# I2.1 — Advanced Prompting
## Tài liệu học — YODY Product Builder Program

> **Module 2 · L2 Operator · 150 phút**
> Đây là Tài liệu học. Mục tiêu: sau khi đọc và thực hành xong, bạn biết cách thiết kế prompt như một kỹ thuật — có thể kiểm soát được, lặp lại được, và cải thiện có hệ thống khi output sai.

**Vài từ viết tắt cần biết trước khi đọc:**
- **I1.1, I1.2, I2.1, I2.2, I2.3**: mã các buổi học trong chương trình (I = Intern, số thứ tự theo lộ trình).
- **L1, L2, L3**: các cấp độ năng lực (Level 1, 2, 3). Bạn đang ở L2 — cấp "Operator".
- **Gate L2→L3**: bài đánh giá năng lực bắt buộc để chuyển từ Level 2 sang Level 3.

---

## Mục lục

1. [Tại sao buổi học này tồn tại?](#1-tại-sao-buổi-học-này-tồn-tại)
2. [Bạn sẽ làm được gì sau buổi này?](#2-bạn-sẽ-làm-được-gì-sau-buổi-này)
3. [Nền tảng cần hiểu trước: Prompt là một sản phẩm kỹ thuật](#3-nền-tảng-cần-hiểu-trước-prompt-là-một-sản-phẩm-kỹ-thuật)
4. [Kỹ thuật 1 — Chain-of-Thought: yêu cầu AI trình bày suy luận từng bước](#4-kỹ-thuật-1--chain-of-thought-yêu-cầu-ai-trình-bày-suy-luận-từng-bước)
5. [Kỹ thuật 2 — Task Decomposition: chẻ việc lớn thành chuỗi bước](#5-kỹ-thuật-2--task-decomposition-chẻ-việc-lớn-thành-chuỗi-bước)
6. [Kỹ thuật 3 — Context Injection: loại bỏ nội dung chung chung](#6-kỹ-thuật-3--context-injection-loại-bỏ-nội-dung-chung-chung)
7. [Kỹ thuật 4 — Structured Output: output dùng được ngay](#7-kỹ-thuật-4--structured-output-output-dùng-được-ngay)
8. [Ghép cả 4 lại: walkthrough bài phân bổ tồn kho](#8-ghép-cả-4-lại-walkthrough-bài-phân-bổ-tồn-kho)
9. [Iterate có chẩn đoán — kỹ năng cốt lõi của Level 2](#9-iterate-có-chẩn-đoán--kỹ-năng-cốt-lõi-của-level-2)
10. [An toàn dữ liệu — nhắc lại quy tắc cứng](#10-an-toàn-dữ-liệu--nhắc-lại-quy-tắc-cứng)
11. [Bài tập thực hành (Lab 60 phút)](#11-bài-tập-thực-hành-lab-60-phút)
12. [Thư viện Prompt Pattern — Cheat Sheet](#12-thư-viện-prompt-pattern--cheat-sheet)
13. [Tóm tắt nhanh — 4 kỹ thuật × 1 câu bản chất](#13-tóm-tắt-nhanh--4-kỹ-thuật--1-câu-bản-chất)

---

## 1. Tại sao buổi học này tồn tại?

Hãy bắt đầu bằng một thí nghiệm thực tế.

Giả sử bạn đang cần phân bổ 500 áo khoác đông cho 5 cửa hàng Yody trước mùa lạnh. Bạn mở AI và gõ vào:

> *"Phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng theo doanh số và tồn kho và ưu tiên cửa hàng mới và giải thích và xuất bảng."*

AI trả lời. Nhìn sơ qua, có vẻ ổn: có bảng, có số. Nhưng khi nhìn kỹ, bạn thấy:

- AI đưa ra bảng số nhưng **không giải thích nó tính như thế nào** — bạn không thể kiểm chứng logic
- Ràng buộc "ưu tiên cửa hàng mới" **bị bỏ qua hoàn toàn** — cửa hàng Mỹ Đình mới khai trương nhận số lượng ít hơn cả cửa hàng bán chậm nhất
- Tổng số lượng phân bổ ra **không đúng 500** — AI quên chuẩn hóa

Câu hỏi đặt ra: lỗi là ở AI, hay ở cách bạn viết prompt?

Câu trả lời là: **cả hai đều có phần sai, nhưng bạn chỉ kiểm soát được phần của mình — cách viết prompt.**

> **[IMAGE-INSIGHT]** Hai màn hình cạnh nhau: bên trái là prompt một-lượt khổng lồ ("Phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng theo doanh số và tồn kho và ưu tiên cửa hàng mới và giải thích và xuất bảng") với mũi tên dẫn đến output lộn xộn — bảng thiếu giải thích, tổng sai; bên phải là prompt được phân rã thành các bước rõ ràng, dẫn đến output có tính toán từng bước, bảng đúng schema. Caption: "Cùng bài toán — khác nhau ở cách thiết kế prompt".
> *(Prompt tạo hình: "Two side-by-side screens: left shows one giant overloaded instruction bubble producing a messy table with missing reasoning and wrong total; right shows a structured multi-step prompt producing a clean step-by-step calculation and a precise table — same problem, different prompt design; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

**Đây là khác biệt cốt lõi giữa hai cách làm việc với AI:**

- **Người dùng AI:** viết một câu mô tả điều mình muốn, rồi hy vọng AI hiểu đúng và làm tốt.
- **Người build:** *thiết kế* prompt như thiết kế một hàm trong lập trình. Prompt có đầu vào rõ ràng, có các bước xử lý kiểm soát được, và có đầu ra đúng schema dùng được ngay. Khi sai, người build biết chính xác sai ở đâu và sửa đúng chỗ.

Buổi học I2.1 trang bị cho bạn 4 kỹ thuật prompting: Chain-of-Thought, Task Decomposition, Context Injection, và Structured Output. Bốn kỹ thuật này giúp bạn chuyển từ "người dùng AI" sang "người build sản phẩm bằng AI". Ngoài ra, bạn còn học kỹ năng iterate — tức là cải thiện prompt có hệ thống khi output sai, thay vì thử lại một cách ngẫu nhiên.

Đây là buổi đầu tiên của Level 2 trong lộ trình. Bạn đã hoàn thành Level 1 (I1.1, I1.2) — tức là bạn đã hiểu AI hoạt động theo cơ chế gì, giới hạn ở đâu, và giới hạn an toàn dữ liệu. Bây giờ là lúc chuyển từ "hiểu AI" sang "**điều khiển AI bằng prompt**".

---

## 2. Bạn sẽ làm được gì sau buổi này?

Cuối buổi học, bạn thực hiện được bốn việc sau:

**Việc 1:** Áp dụng Chain-of-Thought để buộc AI trình bày suy luận từng bước. Đồng thời bạn biết đọc chuỗi suy luận đó để phát hiện bước AI tính sai.

**Việc 2:** Phân rã (decompose) một tác vụ product phức tạp thành chuỗi prompt nối tiếp. Mỗi bước trong chuỗi có đầu vào và đầu ra rõ ràng.

**Việc 3:** Viết prompt có context injection (chèn bối cảnh Yody) và structured output đúng schema. Nhờ đó, output không còn "chung chung" và dùng được ngay, không cần chỉnh tay.

**Việc 4:** Khi output sai, bạn chẩn đoán được nguyên nhân và sửa trong **tối đa 2 lần tinh chỉnh** — đây là chuẩn hành vi của Level 2.

> **Lưu ý quan trọng:** Bài tập lab hôm nay là nguyên liệu trực tiếp cho Gate L2→L3 (bài đánh giá năng lực từ Level 2 lên Level 3) ở buổi I2.3. Hãy lưu lại **toàn bộ prompt đã chạy tốt** trong một file riêng — kể cả quá trình iterate (v1 → v2). Đó không chỉ là bài tập, đó là bằng chứng cho gate.

---

## 3. Nền tảng cần hiểu trước: Prompt là một sản phẩm kỹ thuật

Trước khi đi vào 4 kỹ thuật, cần thống nhất một quan điểm nền tảng về bản chất của prompt.

> **[IMAGE-INSIGHT]** Hai vật thể cạnh nhau: bên trái là bong bóng hội thoại thông thường (hình ảnh "câu nói") — đại diện cho cách người dùng thông thường nghĩ về prompt; bên phải là một "thẻ kỹ thuật" có các phần rõ ràng được gán nhãn: "Input", "Processing steps", "Output schema" — giống như một function signature trong lập trình. Caption: "Prompt không phải câu nói — đó là một function".
> *(Prompt tạo hình: "Two objects side by side: left is a casual speech bubble representing 'a sentence you say to AI'; right is a structured technical card with labeled sections: Input, Processing Steps, Output Schema — resembling a function signature or engineering blueprint; caption 'prompt = artifact, not a request'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Người mới dùng AI nghĩ gì về prompt?

Hầu hết người mới đều nghĩ prompt là một **câu nói** — bạn nói gì với AI, AI trả lời theo ý bạn muốn. Theo cách nghĩ này, nếu output chưa đúng thì lỗi là do AI "hiểu sai", và cách sửa là nói lại bằng cách khác rồi hy vọng AI hiểu đúng.

Cách tiếp cận này có hai vấn đề lớn:
1. **Không kiểm soát được:** bạn không biết AI hiểu sai ở đâu, nên không sửa được đúng chỗ
2. **Không tái dùng được:** prompt viết theo cảm tính, mỗi lần một kiểu, không lưu lại được để người khác dùng

### Người build nghĩ gì về prompt?

Người build sản phẩm bằng AI nghĩ prompt là một **sản phẩm kỹ thuật (artifact)** — giống như một hàm (function) trong lập trình:

- Có **đầu vào** (input) xác định rõ: dữ liệu nào, bối cảnh gì, ràng buộc nào
- Có **các bước xử lý** (processing) kiểm soát được: AI cần làm gì, theo thứ tự nào
- Có **đầu ra** (output) đúng schema (schema = cấu trúc dữ liệu được định sẵn — ví dụ: bảng có cột cố định, JSON có trường cố định, hoặc template có mục cố định): định dạng cố định, có thể QC (quality check — kiểm tra chất lượng), cắm thẳng vào bước tiếp theo

Với quan điểm này, prompt được viết, kiểm tra, sửa có hệ thống, lưu lại, và tái dùng. Khi output sai, bạn biết chính xác sai ở phần nào của "hàm" và sửa đúng đó.

Đây là tư duy xuyên suốt toàn bộ buổi học hôm nay. Bốn kỹ thuật sắp học chính là các công cụ để biến tư duy này thành thực hành cụ thể.

### Bản đồ 4 kỹ thuật — khi nào dùng — sửa lỗi gì

| Kỹ thuật | Bản chất (1 câu) | Dùng khi nào | Sửa lỗi gì của prompt 1-lượt |
|---|---|---|---|
| **Chain-of-Thought (CoT)** | Buộc AI trình bày suy luận từng bước trước khi kết luận | Bài toán có nhiều ràng buộc, cần tính toán hoặc suy luận nhiều bước | Kết luận sai mà không biết sai ở đâu → giờ nhìn thấy bước sai |
| **Task Decomposition** | Tách 1 việc lớn thành chuỗi prompt nối tiếp, mỗi bước có input/output | Việc gồm nhiều giai đoạn khác nhau (trích xuất → gom nhóm → suy luận → xếp hạng) | Nhồi mọi yêu cầu vào 1 câu → AI bỏ sót, lẫn lộn các phần |
| **Context Injection** | Nhét bối cảnh Yody (đối tượng, ràng buộc, mục tiêu) vào prompt | Khi output bị "generic", không sát thực tế | Câu trả lời chung chung như sách giáo khoa, không ứng dụng được |
| **Structured Output** | Ép output theo schema cố định (bảng/JSON/template) | Khi output cần cắm thẳng vào bước sau hoặc cần QC | Mỗi lần một định dạng, khó kiểm và khó tái dùng |

---

## 4. Kỹ thuật 1 — Chain-of-Thought: yêu cầu AI trình bày suy luận từng bước

### Vấn đề Chain-of-Thought giải quyết

Khi bạn yêu cầu AI phân bổ tồn kho, phân tích review, hay tính toán một con số nào đó — AI thường trả về **đáp số** trực tiếp, không kèm giải thích. Điều này tạo ra hai vấn đề:

**Vấn đề 1:** Bạn không biết AI tính bằng cách nào, nên không biết nó có đúng không.

**Vấn đề 2:** Khi AI "nhảy cóc" thẳng đến kết luận mà không qua các bước trung gian, nó dễ bỏ sót hoặc sai ràng buộc — đặc biệt với bài toán có nhiều điều kiện cùng lúc.

Ví dụ minh họa: bạn hỏi AI "Cửa hàng nào nên nhận nhiều áo khoác nhất?" kèm dữ liệu 5 cửa hàng. AI có thể trả lời: "Hà Nội Center" — nghe có vẻ hợp lý, nhưng bạn không biết nó dùng tiêu chí gì, có tính đến tồn hiện tại không, có nhớ ưu tiên cửa hàng mới không.

### Chain-of-Thought là gì?

Chain-of-Thought (CoT) là kỹ thuật yêu cầu AI **trình bày từng bước suy luận trước khi đưa ra kết luận**. Thay vì đáp số trực tiếp, AI phải "nghĩ ra giấy" — ghi rõ nó đang tính gì ở mỗi bước, trước khi tổng hợp thành câu trả lời cuối cùng. Nói cách khác, bạn ép AI "viết ra đầu" trước khi cho "kết quả cuối".

> **[IMAGE-INSIGHT]** Hai bảng/cột song song. Cột trái tiêu đề "Không có CoT": chỉ có dòng "→ Kết luận: phân bổ X cho cửa hàng A". Cột phải tiêu đề "Có CoT": gồm các dòng "Bước 1: Tính tốc độ bán/tuần của từng cửa hàng → [kết quả]", "Bước 2: Ước cầu 6 tuần tới = tốc độ × 6 → [kết quả]", "Bước 3: Trừ tồn hiện có → [kết quả]", "→ Kết luận: phân bổ X". Một bước trong cột phải được khoanh đỏ với chú thích "Phát hiện sai ở đây". Caption: "CoT = nhìn thấy AI nghĩ gì, không chỉ nhận đáp số".
> *(Prompt tạo hình: "Two panels side by side: left (No CoT) shows a black box jumping straight to 'Conclusion: allocate X units'; right (With CoT) shows a transparent step-by-step worked calculation — Step 1 sell rate, Step 2 demand forecast, Step 3 net need — leading to a final answer, with one middle step circled in red showing a detectable error; caption 'chain-of-thought = see the reasoning, not just the answer'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Hai lợi ích cụ thể của CoT

**Lợi ích 1: Giảm lỗi ở bài toán phức tạp.** Khi AI phải viết ra từng bước, nó ít có khả năng "nhảy cóc" và bỏ qua ràng buộc quan trọng. Nghiên cứu từ Anthropic và các nhóm AI khác đều cho thấy CoT cải thiện đáng kể độ chính xác ở các bài toán đòi hỏi nhiều bước suy luận hoặc tính toán.

**Lợi ích 2: Bạn nhìn thấy AI sai ở đâu.** Đây là lợi ích quan trọng hơn với người build. Khi AI chỉ trả về đáp số, bạn chỉ biết output đúng hay sai mà không biết *vì sao*. Với CoT, bạn đọc chuỗi suy luận và tìm đúng bước có lỗi — từ đó sửa prompt đúng chỗ thay vì sửa mò.

### Cách kích hoạt CoT

Bạn không cần làm gì phức tạp. Chỉ cần thêm vào prompt một trong các cụm từ sau:

- "Trình bày suy luận **từng bước** trước khi kết luận."
- "Suy nghĩ từng bước. Với mỗi bước có tính toán, ghi rõ phép tính."
- "Làm theo thứ tự: trước tiên [bước 1], sau đó [bước 2]... Chỉ đưa kết luận sau khi đã trình bày xong các bước."

### Ví dụ so sánh: không CoT vs. có CoT

**Không CoT:**

> *"Dựa trên dữ liệu bán 4 tuần và tồn hiện tại dưới đây, phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng."*
>
> [dán dữ liệu]

**Output điển hình:** "Cửa hàng Hà Nội Center: 180 chiếc. Cầu Giấy: 130 chiếc. Long Biên: 110 chiếc. Mỹ Đình: 45 chiếc. Hà Đông: 35 chiếc."

→ Bạn không biết nó tính thế nào. Không biết nó có tính đến tồn hiện tại không. Không biết tổng có đúng 500 không (trong ví dụ này là 500, nhưng không thể kiểm). Ràng buộc "ưu tiên cửa hàng mới" bị bỏ qua.

---

**Có CoT:**

> *"Dựa trên dữ liệu bán 4 tuần và tồn hiện tại dưới đây, phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng.*
>
> *Trình bày tính toán từng bước trước khi ra bảng cuối:*
> *Bước 1: Tính tốc độ bán trung bình/tuần của mỗi cửa hàng.*
> *Bước 2: Ước cầu 6 tuần tới.*
> *Bước 3: Trừ tồn hiện có để ra nhu cầu ròng.*
> *Bước 4: Cộng thêm 15% ưu tiên cho cửa hàng mới khai trương.*
> *Bước 5: Chuẩn hóa để tổng đúng 500.*"
>
> [dán dữ liệu]

**Output điển hình với CoT:**

*"Bước 1 — Tốc độ bán trung bình/tuần:*
- *Hà Nội Center: (80+78+82+85)/4 = 81,25*
- *Cầu Giấy: (60+65+70+68)/4 = 65,75*
- *Long Biên: (50+55+58+60)/4 = 55,75*
- *Mỹ Đình: (10+22)/2 = 16 (chỉ có 2 tuần dữ liệu)*
- *Hà Đông: (30+28+25+27)/4 = 27,5*

*Bước 2 — Ước cầu 6 tuần:*
- *Hà Nội Center: 81,25 × 6 = 487,5*
- *Cầu Giấy: 65,75 × 6 = 394,5*
- *...*

*[...và cứ thế qua từng bước]*

→ Bảng cuối: | Cửa hàng | Phân bổ |..."

Giờ bạn có thể đọc từng dòng tính toán. Nếu Bước 4 AI áp nhầm hệ số — bạn thấy ngay và biết cần sửa gì.

### Khi nào NÊN và KHÔNG NÊN dùng CoT

**Nên dùng CoT khi:**
- Bài toán có nhiều ràng buộc cùng lúc (ưu tiên này, trừ điều kiện kia, chuẩn hóa theo luật nọ)
- Kết quả cần tính toán nhiều bước
- Bạn cần có khả năng kiểm chứng từng bước của AI
- Quyết định từ output này có hậu quả đáng kể (phân bổ hàng hóa, phân tích để ra quyết định product)

**Không nên dùng CoT khi:**
- Câu hỏi đơn giản, không cần suy luận nhiều bước (ví dụ: "Dịch câu này sang tiếng Anh")
- Bạn cần output nhanh và không cần kiểm từng bước
- Chi phí token và thời gian phản hồi là ưu tiên hàng đầu

> **Lưu ý thực tế:** CoT làm output dài hơn → tốn nhiều token hơn → phản hồi chậm hơn và đắt hơn khi gọi API. Đây là đánh đổi có ý thức, không phải điều nên áp dụng mọi nơi.

### Cái bẫy hay gặp: CoT mượt mà không có nghĩa là CoT đúng

Đây là điểm nguy hiểm mà nhiều người bỏ qua. Vì AI viết suy luận rất mạch lạc và tự nhiên, người đọc dễ có cảm giác "nghe hợp lý là đúng rồi". Nhưng **AI có thể suy luận sai ở một bước mà vẫn ra kết luận nghe hợp lý**.

Ví dụ: AI có thể tính tốc độ bán trung bình đúng ở Bước 1, nhưng ở Bước 4 áp thêm 15% sai vào cột sai (áp vào "tổng cần phân bổ" thay vì "nhu cầu ròng") — và kết luận cuối vẫn ra một bảng trông "hợp lý". Nếu bạn chỉ nhìn bảng mà không đọc Bước 4, bạn sẽ không phát hiện.

**Quy tắc CoT của Level 2:** khi dùng CoT cho quyết định quan trọng, **đọc chuỗi suy luận, không chỉ đọc đáp số** — đặc biệt là các bước có tính toán con số.

---

## 5. Kỹ thuật 2 — Task Decomposition: chẻ việc lớn thành chuỗi bước

### Vấn đề Task Decomposition giải quyết

Hãy thử tình huống này: bạn có 40 phản hồi của khách hàng về áo khoác gió và muốn:
1. Biết khách phàn nàn về vấn đề gì
2. Gom thành các nhóm chủ đề
3. Với mỗi nhóm, rút ra insight để cải thiện sản phẩm
4. Xếp thứ tự ưu tiên để biết nên sửa gì trước

Nếu bạn nhồi tất cả bốn yêu cầu này vào một prompt:

> *"Phân tích 40 phản hồi dưới đây, tìm vấn đề, gom nhóm, rút insight, xếp ưu tiên."*

Bạn thường gặp một hoặc nhiều trong các vấn đề sau:
- AI làm sơ sài tất cả, không cái nào kỹ
- Bỏ sót một số yêu cầu (thường là yêu cầu ở giữa)
- Các phần lẫn lộn với nhau (insight lẫn vào mô tả vấn đề, xếp ưu tiên không có căn cứ rõ)
- Bạn không biết kiểm bước nào sai khi kết quả không đúng

Đây là "lỗi nhồi tất cả vào một prompt" — bạn nhét mọi thứ vào một câu và hy vọng AI tự sắp xếp được.

### Task Decomposition là gì?

Task Decomposition là kỹ thuật **chẻ một việc phức tạp thành chuỗi các prompt nối tiếp nhau**, mỗi prompt chỉ làm một việc cụ thể với đầu vào và đầu ra rõ ràng. Output của bước trước trở thành input của bước sau.

> **[IMAGE-INSIGHT]** Một khối lớn ghi "PHÂN TÍCH 40 PHẢN HỒI KHÁCH" được vỡ thành 4 khối nhỏ hơn nối tiếp nhau bằng mũi tên, mỗi khối có ghi rõ: (1) "Trích nhãn chủ đề từng phản hồi", (2) "Đếm tần suất, gom cụm", (3) "Với 3 cụm lớn nhất: rút insight + trích câu bằng chứng", (4) "Xếp ưu tiên theo tần suất × mức độ ảnh hưởng". Mỗi khối có nhãn nhỏ "input ← output →". Caption: "Decomposition = chuỗi bước, mỗi bước kiểm tra được riêng".
> *(Prompt tạo hình: "A large block labeled 'ANALYZE 40 CUSTOMER REVIEWS' shattering into a clean left-to-right chain of 4 smaller labeled steps: (1) Extract topic labels, (2) Count frequency and cluster, (3) Generate insights with evidence quotes, (4) Prioritize by impact; each step has small input/output arrow tags; caption 'decomposition = chain of steps, each independently checkable'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Cấu trúc cơ bản của Task Decomposition

Khi viết prompt phân rã, mỗi bước cần có:
- **Input rõ ràng:** bước này nhận gì vào? (dữ liệu gốc, output từ bước trước, hay cả hai?)
- **Hành động cụ thể:** bước này cần AI làm chính xác gì?
- **Output xác định:** bước này trả về định dạng gì? (danh sách, bảng, JSON, đoạn văn?)

Ví dụ cấu trúc prompt phân rã cho bài phân tích review:

> *"Thực hiện theo 4 bước nối tiếp. Hiển thị kết quả từng bước trước khi sang bước tiếp theo.*
>
> *Bước 1 — Gán nhãn:* Với mỗi phản hồi trong danh sách dưới đây, gán 1 nhãn chủ đề phù hợp nhất từ các nhãn: chất liệu/vải | size/form | khóa kéo | màu sắc | giá cả | giao hàng | đổi trả | khác. Kết quả: danh sách phản hồi + nhãn tương ứng.
>
> *Bước 2 — Đếm tần suất:* Dựa trên danh sách vừa gán nhãn ở Bước 1, đếm số lượng phản hồi cho mỗi nhãn. Kết quả: bảng nhãn + số lượng, sắp xếp giảm dần.
>
> *Bước 3 — Rút insight:* Với 3 nhãn có số lượng nhiều nhất (từ Bước 2), phân tích chi tiết: (a) nội dung phàn nàn/khen cụ thể là gì, (b) insight cho product team là gì (có thể cải thiện điều gì?), (c) trích 1 câu nguyên văn từ dữ liệu làm bằng chứng.
>
> *Bước 4 — Xếp ưu tiên:* Dựa trên kết quả Bước 2 và Bước 3, xếp thứ tự ưu tiên xử lý theo tiêu chí: tần suất × mức độ ảnh hưởng trải nghiệm. Giải thích lý do cho thứ tự đó.*
>
> [dán 40 phản hồi ở đây]"

### Lợi ích của Task Decomposition

**Lợi ích 1: Mỗi bước có thể kiểm tra riêng biệt.** Sau Bước 1, bạn dừng lại để kiểm tra danh sách nhãn AI vừa gán. Nếu sai, bạn sửa ngay prompt Bước 1 rồi chạy lại — không cần chạy lại Bước 2 trở đi. Điều này tiết kiệm rất nhiều thời gian so với "nhồi tất cả, phát hiện sai ở đâu đó, chạy lại từ đầu".

**Lợi ích 2: Tái dùng được các bước trung gian.** Nếu tuần sau bạn có thêm 20 review mới, bạn chỉ cần chạy Bước 1 + Bước 2 là có dữ liệu cập nhật ngay — không cần viết lại toàn bộ prompt.

**Lợi ích 3: Dễ cải thiện từng phần.** Nếu bạn muốn thêm tiêu chí xếp ưu tiên ở Bước 4, bạn chỉ cần sửa Bước 4 — không đụng đến 3 bước kia.

### Bẫy hay gặp: phân rã quá vụn

Phân rã không phải lúc nào cũng tốt hơn. Nếu một việc thực ra đơn giản mà bạn chẻ ra 8–10 bước, bạn đang tạo thêm công việc không cần thiết.

**Nguyên tắc:** phân rã *đủ để kiểm soát*, không nhiều hơn. Câu hỏi để tự kiểm tra: "Nếu bước này sai, tôi có cần biết nó sai riêng không, hay tôi chỉ cần biết kết quả cuối sai?" Nếu bạn chỉ cần biết kết quả cuối, thì bước đó không cần tách.

**Khi nào phân rã, khi nào không:**

| Tình huống | Nên làm |
|---|---|
| Việc có nhiều giai đoạn rõ ràng khác nhau về bản chất (trích xuất → phân tích → xếp hạng) | Phân rã |
| Bạn cần kiểm tra từng bước riêng | Phân rã |
| Bạn muốn tái dùng kết quả trung gian | Phân rã |
| Việc đơn giản, chỉ cần kết quả cuối | 1 prompt với context đủ là được |
| Các "bước" thực ra chỉ là các mục trong cùng một loại task | Dùng structured output thay vì phân rã |

---

## 6. Kỹ thuật 3 — Context Injection: loại bỏ nội dung chung chung

### Vấn đề Context Injection giải quyết

Bạn đã bao giờ nhờ AI viết mô tả sản phẩm, rồi đọc lại và cảm giác "nghe như copy từ sách giáo khoa"? Hoặc nhờ AI phân tích một tình huống kinh doanh, rồi kết quả chung chung đến mức áp dụng cho bất kỳ công ty nào cũng được?

Đây là triệu chứng của việc **thiếu context injection**.

AI là mô hình huấn luyện trên hàng tỷ văn bản từ khắp nơi trên thế giới. Khi bạn hỏi mà không cấp ngữ cảnh cụ thể, AI sẽ trả lời theo kiểu "phù hợp với tất cả mọi người" — tức là không đặc biệt phù hợp với ai. Output nghe "đúng" về mặt lý thuyết nhưng không dùng được trong thực tế của bạn.

### Context Injection là gì?

Context Injection là kỹ thuật **chủ động chèn vào prompt các thông tin bối cảnh quan trọng** trước khi đặt yêu cầu. Bối cảnh này bao gồm:

- **Đối tượng người dùng:** khách hàng của bạn là ai? (độ tuổi, nghề nghiệp, thói quen, vấn đề họ đang gặp)
- **Ràng buộc vận hành:** những giới hạn, quy tắc, điều kiện thực tế bạn đang làm việc trong đó là gì?
- **Mục tiêu cụ thể:** output này phục vụ cho mục đích gì, được dùng ở bước nào?
- **Giọng điệu/thương hiệu:** tone of voice phù hợp là gì? (Yody có giọng trẻ trung, gần gũi, không hoa mỹ)

> **[IMAGE-INSIGHT]** Hai khung "trước" và "sau". Khung "Trước": prompt ngắn "Viết mô tả áo khoác gió." → output sáo rỗng kiểu sách giáo khoa: "Áo khoác gió cao cấp với thiết kế hiện đại, phù hợp cho mọi hoạt động ngoài trời...". Khung "Sau": prompt với 4 thẻ context được chèn vào (thẻ "Đối tượng: người đi xe máy đô thị 22–30 tuổi", thẻ "Ràng buộc: ≤60 chữ, không hoa mỹ", thẻ "Mục tiêu: chốt đơn trên app", thẻ "Giọng Yody: trẻ trung, thực dụng") → output sắc nét, cụ thể, sát đối tượng. Caption: "Context injection = từ nội dung chung chung đến sát thực tế".
> *(Prompt tạo hình: "Two labeled frames side by side: Before frame shows a short naked prompt 'Write jacket description' producing generic boilerplate text; After frame shows the same task with 4 context cards injected — Audience card, Constraints card, Goal card, Brand voice card — producing a sharp specific on-brand result; caption 'context injection = from generic to specific'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Ví dụ so sánh: không có vs. có Context Injection

**Không có Context Injection:**

> *"Viết mô tả sản phẩm cho áo khoác gió."*

**Output điển hình:**
*"Áo khoác gió cao cấp với thiết kế hiện đại và chất liệu bền bỉ. Phù hợp cho các hoạt động ngoài trời, đi phượt hay dã ngoại. Thiết kế năng động, trẻ trung, dễ phối với nhiều trang phục khác nhau. Chất liệu chống gió, nhẹ nhàng, thoải mái khi vận động..."*

→ Có thể là mô tả của bất kỳ thương hiệu nào trên thị trường. Không có lý do gì để khách mua của Yody.

---

**Có Context Injection:**

> *"Bối cảnh Yody:*
> *- Sản phẩm: áo khoác gió Urban Wind*
> *- Đối tượng khách: người đi xe máy đô thị, 22–30 tuổi, đi làm/đi chơi buổi tối hoặc đầu mùa*
> *- Điểm mạnh cần nhấn: chống gió tốt khi đi xe máy, gấp gọn bỏ vừa balo*
> *- Ràng buộc: ≤60 chữ, không dùng từ "cao cấp" hay "năng động", giọng trẻ trung thực dụng*
> *- Mục tiêu: mô tả trên app Yody, người đọc 5 giây quyết định có xem tiếp không*
>
> Viết mô tả sản phẩm cho áo khoác gió Urban Wind."*

**Output điển hình:**
*"Đi xe buổi tối không còn sợ gió lùa. Urban Wind cản gió tốt, nhẹ như không, xếp gọn vừa ngăn balo — mặc đi làm, tối đi chơi đều được. Dây kéo chắc, mũ tháo rời. Đúng thứ cần cho ngày bình thường."*

→ Cụ thể, sát đối tượng, không sáo rỗng, đúng giọng Yody.

### Bốn loại context hay cần inject

Dưới đây là khung gợi ý để bạn không bỏ sót bối cảnh quan trọng khi viết prompt:

**1. Đối tượng (Audience):** *"Đối tượng là [mô tả người dùng cuối — họ là ai, làm gì, vấn đề gì]."*

Ví dụ: "Đối tượng là nhân viên CSKH của Yody, cần trả lời khách trong 2 phút, không có thời gian đọc hướng dẫn dài."

**2. Ràng buộc vận hành (Constraints):** *"Ràng buộc: [giới hạn về độ dài, định dạng, điều không được làm, điều kiện cụ thể]."*

Ví dụ: "Ràng buộc: tổng phân bổ phải đúng 500 đơn vị, không cửa hàng nào nhận dưới 20, cửa hàng mới khai trương ưu tiên +15%."

**3. Mục tiêu (Goal):** *"Mục tiêu: output này dùng để [làm gì, cho ai, ở bước nào trong quy trình]."*

Ví dụ: "Mục tiêu: bảng phân bổ này sẽ được cắm thẳng vào file Excel gửi cho quản lý chuỗi — không cần lời giải thích dài, chỉ cần bảng và lý do ngắn gọn 1 câu."

**4. Giọng/thương hiệu (Tone):** *"Giọng: [mô tả tone of voice phù hợp với bối cảnh]."*

Ví dụ: "Giọng Yody: trẻ trung, thực dụng, không hoa mỹ, không dùng từ 'cao cấp' hay 'đẳng cấp'."

### Context Injection và kiến thức từ buổi I1.1

Nếu bạn còn nhớ từ buổi I1.1, một trong những giới hạn của LLM là nó không "tra cứu sự thật" — nó đoán từ dữ liệu huấn luyện chung. Context Injection chính là cách bạn **cấp cho AI sự thật cụ thể của bạn** thay vì để nó đoán. Cung cấp bối cảnh càng rõ, AI càng ít phải đoán, và output càng sát thực tế của bạn.

---

## 7. Kỹ thuật 4 — Structured Output: output dùng được ngay

### Vấn đề Structured Output giải quyết

Bạn đã bao giờ nhờ AI phân tích một tập dữ liệu, nhận được câu trả lời dài 5–6 đoạn văn đầy thông tin — rồi phải ngồi đọc và copy thủ công từng số vào Excel? Hoặc nhờ AI nhiều lần cùng một kiểu task, nhưng mỗi lần output lại có cấu trúc khác nhau nên không thể so sánh hay tổng hợp?

Đây là vấn đề mà Structured Output giải quyết.

### Structured Output là gì?

Structured Output là kỹ thuật **ép AI trả về output theo một schema cố định do bạn định nghĩa trước** — thay vì để AI tự chọn cách trình bày. Schema ở đây là cấu trúc dữ liệu được định sẵn (đã giải thích ở Mục 3). Schema này có thể là:

- **Bảng (table)** với các cột được định sẵn
- **JSON** với các field được định sẵn
- **Template** điền vào các mục cố định

> **[IMAGE-INSIGHT]** Bên trái: prompt không có schema → output là văn xuôi dài tự do, mũi tên xuống ghi chú "Phải đọc hết để tìm số, mỗi lần một kiểu, khó QC". Bên phải: prompt có khai báo schema dạng bảng (| Cửa hàng | Số lượng | Lý do |) → output là bảng sạch đúng schema, mũi tên xuống ghi chú "Cắm thẳng vào quy trình tiếp theo, QC trong 10 giây". Caption: "Structured output = output dùng được ngay, không cần chỉnh".
> *(Prompt tạo hình: "Left side: an unstructured prompt producing long free-form prose output labeled 'must read everything, different every time, hard to QC'; right side: a prompt declaring a fixed table schema pouring output neatly into a clean table labeled 'plug directly into workflow, QC in 10 seconds'; a JSON schema card also shown as an alternative; caption 'structured output = ready to use, no manual cleanup'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Ví dụ so sánh: không có vs. có Structured Output

**Không có Structured Output:**

> *"Phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng. Giải thích logic."*

**Output điển hình:**
*"Dựa trên phân tích dữ liệu bán hàng và tồn kho hiện tại, tôi đề xuất phân bổ như sau. Cửa hàng Hà Nội Center là cửa hàng có doanh số cao nhất, vì vậy nên nhận nhiều nhất — khoảng 180 chiếc. Cửa hàng Cầu Giấy có doanh số ổn định ở mức trung bình cao, nên nhận khoảng 130 chiếc. Long Biên đang có xu hướng tăng nên cần được ưu tiên một phần, đề xuất 110 chiếc. Mỹ Đình mới khai trương nên nhận khoảng 50 chiếc để có đủ trưng bày. Hà Đông bán chậm, chỉ cần 30 chiếc..."*

→ Bạn phải đọc toàn bộ đoạn văn để tìm ra 5 con số. Không thể so sánh với lần trước nếu format khác. Không cắm vào Excel được.

---

**Có Structured Output:**

> *"Phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng.*
>
> *Trả về đúng bảng sau, không thêm lời dẫn hay giải thích ngoài bảng:*
> *| Cửa hàng | Tốc độ bán/tuần | Nhu cầu ròng | Phân bổ cuối | Lý do (1 câu) |*"

**Output điển hình:**

| Cửa hàng | Tốc độ bán/tuần | Nhu cầu ròng | Phân bổ cuối | Lý do (1 câu) |
|---|---|---|---|---|
| Hà Nội Center | 81,25 | 457 | 180 | Flagship, doanh số cao nhất, tồn thấp |
| Cầu Giấy | 65,75 | 355 | 130 | Ổn định, tồn vừa |
| Long Biên | 55,75 | 299 | 115 | Đang tăng, cần bổ sung để không đứt hàng |
| Mỹ Đình | 16 | 88 | 55 | Mới khai trương, ưu tiên +15% tạo độ phủ |
| Hà Đông | 27,5 | 110 | 20 | Bán chậm, tồn cao, hạn chế nhập |

→ Cắm thẳng vào Excel. QC (kiểm tra chất lượng) trong 10 giây (kiểm tổng cột "Phân bổ cuối"). So sánh được với lần trước.

### Ba loại schema hay dùng

**Loại 1: Bảng (Table)**

Dùng khi output là danh sách có cấu trúc, cần so sánh theo dòng/cột, hoặc sẽ được import vào spreadsheet.

Cách khai báo:
> *"Trả về đúng bảng sau: | Cột A | Cột B | Cột C | — không thêm lời dẫn."*

**Loại 2: JSON**

Dùng khi output sẽ được xử lý bằng code, hoặc cần cấu trúc phân cấp phức tạp hơn bảng phẳng.

Cách khai báo:
> *"Trả về đúng JSON format sau, không giải thích thêm:*
> *`{"store_name": "", "allocated": 0, "reason": ""}`*
> *Bọc trong mảng `[]` nếu có nhiều phần tử."*

**Loại 3: Template điền mục**

Dùng khi output là document có cấu trúc (brief, report, spec) và bạn muốn đảm bảo mọi mục đều được điền.

Cách khai báo:
> *"Điền vào template sau, giữ nguyên các tiêu đề:*
>
> *## Vấn đề*
> *[mô tả vấn đề]*
>
> *## Insight chính*
> *[3 bullet points]*
>
> *## Đề xuất hành động*
> *[1–2 câu hành động cụ thể]*"

### Mẹo quan trọng khi dùng Structured Output

**Mẹo 1:** Khai báo schema *trước* khi đặt yêu cầu, không phải sau. Việc khai báo trước giúp AI "lên kế hoạch" output ngay từ đầu thay vì viết xong rồi cố nhét vào format.

**Mẹo 2:** Thêm cụm "không thêm lời dẫn" hoặc "chỉ trả về bảng/JSON này, không giải thích thêm" để tránh AI viết thêm văn xuôi ngoài schema.

**Mẹo 3:** Nếu output phức tạp (có cả tính toán trung gian lẫn kết quả cuối), hãy kết hợp với CoT: "Trình bày tính toán ở đây, sau đó trả về bảng theo schema sau..."

**Mẹo 4:** Structured output không làm mất đi "sáng tạo" hay "chất lượng" của nội dung. Nó chỉ ràng buộc *định dạng*, không ràng buộc *nội dung*. AI vẫn tự do viết lý do hay, insight sắc sảo — miễn sao đặt vào đúng cột.

---

## 8. Ghép cả 4 lại: walkthrough bài phân bổ tồn kho

Bây giờ hãy xem cả 4 kỹ thuật hoạt động cùng nhau như thế nào trên một bài toán thực tế. Đây cũng là bài demo bạn sẽ thấy trong buổi học live.

> **[IMAGE-INSIGHT]** Sơ đồ pipeline ngang gồm 4 khối nối tiếp với mũi tên: [Context Injection] → [Task Decomposition: B1 → B2 → B3 → B4 → B5] → bên trong mỗi khối nhỏ có biểu tượng CoT → [Structured Output: Bảng]. Mỗi khối có nhãn ngắn mô tả vai trò. Caption: "4 kỹ thuật không rời rạc — chúng ghép vào nhau".
> *(Prompt tạo hình: "A single elegant horizontal pipeline diagram combining four labeled sections: Context Injection box feeding into a Task Decomposition chain (B1→B2→B3→B4→B5), each small step having a CoT 'think' icon inside, and the whole pipeline ending in a Structured Output table; arrows showing flow between sections; caption '4 techniques work together as one'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Bài toán

Yody cần phân bổ 500 áo khoác đông cho 5 cửa hàng trước mùa lạnh. Dữ liệu có sẵn: doanh số bán 4 tuần gần nhất và tồn kho hiện tại của từng cửa hàng. Yêu cầu: giải thích được logic phân bổ, và ưu tiên cửa hàng Mỹ Đình vì vừa khai trương.

**Dữ liệu mẫu (giả lập, không phải dữ liệu thật):**

| Cửa hàng | Bán T1 | Bán T2 | Bán T3 | Bán T4 | Tồn hiện tại | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Cầu Giấy | 60 | 65 | 70 | 68 | 40 | Ổn định |
| Hà Đông | 30 | 28 | 25 | 27 | 55 | Bán chậm, tồn cao |
| Long Biên | 50 | 55 | 58 | 60 | 35 | Đang tăng dần |
| Mỹ Đình | 10 | 22 | — | — | 8 | Mới khai trương tuần 2 |
| Hà Nội Center | 80 | 78 | 82 | 85 | 30 | Flagship, bán mạnh |

### Bước 0 — Prompt 1-lượt (điểm xuất phát, để thấy lỗi)

> *"Phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng theo doanh số và tồn kho và ưu tiên cửa hàng mới, xuất bảng."*

**Output điển hình:** AI cho một bảng số — nhưng không có giải thích tính toán, rất hay quên ràng buộc "ưu tiên cửa hàng mới", và tổng có thể không đúng 500. Bạn không thể kiểm chứng gì cả.

> *"Đây chính là prompt xuất phát — để bạn thấy rõ lỗi ở đâu. Bây giờ nâng cấp prompt qua 3 bước thêm kỹ thuật."*

---

### Bước 1 — Thêm Context Injection

> *"**Bối cảnh:** Yody chuẩn bị mùa đông, cần phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng.*
> *Cửa hàng Mỹ Đình mới khai trương 2 tuần, cần được ưu tiên bổ sung hàng để tạo độ phủ trưng bày — dù doanh số còn thấp do mới mở.*
> *Mục tiêu: tối đa khả năng bán hết trong 6 tuần, tránh để tồn ế ở cửa hàng bán chậm.*"*

**Thay đổi:** AI giờ hiểu rằng cửa hàng mới không phải bị phạt vì doanh số thấp, và mục tiêu là 6 tuần, không phải 4 tuần.

---

### Bước 2 — Thêm Task Decomposition + CoT

> *(giữ nguyên bối cảnh từ Bước 1, thêm vào:)*
>
> *"Làm theo các bước, trình bày tính toán từng bước trước khi ra bảng cuối:*
>
> *Bước 1: Tính tốc độ bán trung bình/tuần của mỗi cửa hàng từ dữ liệu có sẵn. (Lưu ý: Mỹ Đình chỉ có 2 tuần dữ liệu.)*
>
> *Bước 2: Ước cầu 6 tuần tới = tốc độ bán/tuần × 6.*
>
> *Bước 3: Tính nhu cầu nhập ròng = ước cầu 6 tuần − tồn kho hiện tại.*
>
> *Bước 4: Cộng thêm ưu tiên +15% cho cửa hàng Mỹ Đình (mới khai trương).*
>
> *Bước 5: Chuẩn hóa theo tỷ lệ để tổng đúng bằng 500 chiếc."*

**Thay đổi:** AI bây giờ phải viết ra từng phép tính. Bạn có thể đọc và kiểm từng bước. Nếu Bước 3 tính sai, bạn thấy ngay mà không cần đọc kết quả cuối.

---

### Bước 3 — Thêm Structured Output

> *(giữ nguyên bối cảnh + phân rã từ Bước 1–2, thêm vào cuối:)*
>
> *"Sau khi trình bày tính toán, trả về đúng bảng sau, không thêm lời dẫn:*
>
> *| Cửa hàng | Tốc độ bán/tuần | Nhu cầu ròng | Ưu tiên | Phân bổ cuối | Lý do (1 câu) |"*

**Kết quả mong đợi:** AI viết ra toàn bộ tính toán từng bước (kiểm tra được), rồi trả bảng đúng 6 cột, tổng cột "Phân bổ cuối" = 500, mỗi dòng có lý do 1 câu.

---

### Bước 4 — Iterate có chẩn đoán (bước thực tế hay gặp)

Trong thực tế, ngay cả với prompt tốt, AI vẫn hay mắc một lỗi: **quên chuẩn hóa tổng = 500** (tổng ra 487 hoặc 512). Đây không phải lỗi ngẫu nhiên — đây là lỗi có hệ thống do prompt chưa nêu đủ rõ yêu cầu chuẩn hóa.

**Cách chẩn đoán:** nhìn vào Bước 5 trong tính toán của AI. Nếu nó ghi "chuẩn hóa" nhưng không chạy phép tính tỷ lệ rõ ràng — đó là dấu hiệu AI đã bỏ qua bước này.

**Nguyên nhân:** thuộc loại "thiếu ràng buộc rõ", không phải thiếu ngữ cảnh.

**Prompt v2 (sửa đúng chỗ):**

> *"Tổng cột 'Phân bổ cuối' trong bảng vừa rồi là [X] ≠ 500. Chuẩn hóa lại theo tỷ lệ để tổng đúng chính xác 500 chiếc, giữ nguyên thứ tự ưu tiên, in lại bảng."*

Bạn không cần chạy lại toàn bộ từ đầu. Chỉ cần 1 prompt sửa đúng điểm sai là xong.

---

**Bài học từ walkthrough này:**

> Cùng một bài toán, prompt 1-lượt cho kết quả không kiểm tra được. Bốn kỹ thuật kết hợp + một lần iterate chẩn đoán đúng chỗ cho kết quả đúng, minh bạch, và có thể giải thích với người khác. Đây là chuẩn Level 2.

---

## 9. Iterate có chẩn đoán — kỹ năng cốt lõi của Level 2

### Tại sao Iterate là kỹ năng, không phải may rủi?

Khi prompt cho output sai, người mới thường làm một trong hai thứ:
1. Viết lại toàn bộ prompt theo cảm tính, rồi chạy lại và hy vọng lần này tốt hơn
2. Thử thêm nhiều chi tiết vào prompt một cách ngẫu nhiên

Cả hai cách này đều không có hệ thống. Nếu lần sau output tốt hơn, bạn cũng không biết *vì sao* tốt hơn — nên không thể áp dụng bài học cho lần sau.

**Người build ở Level 2 làm khác:** trước khi sửa prompt, họ **chẩn đoán** — tức là xác định rõ nguyên nhân khiến output sai. Mỗi nguyên nhân có cách sửa khác nhau. Chẩn đoán đúng → sửa đúng chỗ → ít phải thử lại.

> **[IMAGE-INSIGHT]** Vòng tròn "iterate có chẩn đoán": Output sai → kính lúp lên 3 ô nguyên nhân có nhãn (A: Thiếu context, B: Yêu cầu mơ hồ, C: Thiếu ràng buộc format) → từ ô nguyên nhân được chọn có mũi tên đến "Sửa đúng chỗ" → output v2 với huy hiệu "tối đa 2 lần". Caption: "Chẩn đoán trước khi sửa — không sửa mò".
> *(Prompt tạo hình: "A diagnostic loop diagram: a broken output feeds into a magnifying glass hovering over three labeled cause boxes — A: Missing context, B: Ambiguous request, C: Missing format constraint — the selected cause box has an arrow leading to 'Fix precisely' which produces a v2 output with a badge '≤2 tries'; caption 'diagnose before fixing — not random editing'; modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9.")*

### Bảng chẩn đoán 3 nguyên nhân

Khi output sai hoặc chưa đạt yêu cầu, hãy đối chiếu với bảng này trước khi sửa:

| Triệu chứng output | Nguyên nhân khả năng cao | Cách sửa cụ thể |
|---|---|---|
| Output chung chung, không sát Yody, nghe như sách giáo khoa | **Thiếu context injection** — AI không biết bối cảnh cụ thể của bạn | Thêm: đối tượng, ràng buộc vận hành, mục tiêu, giọng thương hiệu |
| AI bỏ sót yêu cầu, lẫn lộn các phần, làm sơ sài tất cả | **Nhồi tất cả vào một prompt, thiếu phân rã** — AI nhận quá nhiều yêu cầu cùng lúc | Chẻ thành chuỗi bước, mỗi bước một hành động, có input/output rõ |
| Số liệu/logic sai nhưng "nghe hợp lý", không biết sai ở đâu | **Thiếu CoT hoặc không đọc chuỗi suy luận** | Thêm "trình bày từng bước" + đọc kỹ chuỗi suy luận AI đưa ra |
| Mỗi lần output một định dạng khác, khó so sánh/QC | **Thiếu structured output** — AI tự do chọn format | Khai báo schema cố định, thêm "không thêm lời dẫn ngoài schema này" |

### Quy trình iterate 3 bước

**Bước 1 — Chẩn đoán:** nhìn vào output sai và đặt câu hỏi: "Triệu chứng này thuộc loại nào trong bảng trên?" Chọn nguyên nhân khả năng cao nhất.

**Bước 2 — Sửa đúng chỗ:** chỉ sửa phần prompt tương ứng với nguyên nhân đã chẩn đoán. Không sửa những phần không liên quan — vì sửa ngẫu nhiên sẽ làm bạn không biết cái gì đã tạo ra sự cải thiện.

**Bước 3 — Ghi lại:** lưu cả prompt v1 và prompt v2 kèm lý do iterate. Đây vừa là tài liệu học cho bạn, vừa là bằng chứng cho Gate L2→L3.

### Chuẩn của Level 2: tối đa 2 lần

Mục tiêu của Level 2 là đạt được output dùng được trong **tối đa 2 lần tinh chỉnh** (v1 → v2, hoặc v1 → v2 → v3 nếu bài phức tạp). Nếu cần nhiều hơn, thường là một trong hai dấu hiệu:

1. Bài toán chưa được định nghĩa đủ rõ trước khi viết prompt
2. Prompt v1 thiếu quá nhiều thành phần cơ bản cùng lúc — cần xây lại từ đầu theo khung 4 kỹ thuật, không sửa lẻ từng lỗi nhỏ

---

## 10. An toàn dữ liệu — nhắc lại quy tắc cứng

Buổi học hôm nay dùng dữ liệu giả lập. Khi bạn mang kỹ thuật này về áp dụng với dữ liệu thật, có một số quy tắc bắt buộc.

### Quy tắc 1: Không dán PII vào AI công cộng

PII (Personally Identifiable Information — thông tin định danh cá nhân) bao gồm: tên khách hàng, số điện thoại, địa chỉ, email, nội dung chat CSKH có thông tin cá nhân, thông tin đơn hàng kèm tên/địa chỉ.

Từ **01/01/2026**, Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân (Luật 91/2025/QH15) và Nghị định 356/2025/NĐ-CP có hiệu lực. Dán dữ liệu khách thật vào AI công cộng mà không ẩn danh hóa có thể vi phạm quy định này.

### Quy tắc 2: Ẩn danh hóa trước khi dùng dữ liệu thật

Nếu công việc thực tế yêu cầu xử lý dữ liệu thật bằng AI, thực hiện ẩn danh hóa trước:
- Xóa tên, thay bằng "Khách A", "Khách B"
- Thay số điện thoại bằng "SĐT ẩn"
- Xóa địa chỉ cụ thể

Chỉ sau đó mới đưa vào AI.

### Quy tắc 3: Kiểm chuỗi suy luận CoT trước khi ra quyết định

Khi dùng CoT cho quyết định có hậu quả thực tế (phân bổ hàng hóa, phân tích để cải thiện sản phẩm), **đọc chuỗi suy luận AI, không chỉ đọc kết quả**. AI có thể suy luận sai ở một bước mà vẫn ra kết luận trông hợp lý — đặc biệt với các bước có con số.

---

## 11. Bài tập thực hành (Lab 60 phút)

### Yêu cầu chung

Chọn **1 task product phức tạp** từ hai bài giả lập dưới đây (hoặc một tác vụ thật từ công việc của bạn nếu đã ẩn danh hóa dữ liệu). Giải bài đó bằng cách kết hợp ít nhất 3 trong 4 kỹ thuật đã học. Ghi lại **prompt v1 + output v1 + chẩn đoán lỗi + prompt v2 + output v2**.

> ⚠️ **Toàn bộ dữ liệu dưới đây là giả lập — không tương ứng với sản phẩm hay khách hàng thật nào của Yody.**

---

### Bài A — Phân bổ tồn kho áo polo (dữ liệu giả lập)

**Tình huống:** Yody có 400 áo polo nam cần phân bổ cho 5 cửa hàng trước cuối tháng. Mục tiêu: bán hết trong 4 tuần, ưu tiên cửa hàng đang bán mạnh, hạn chế tồn ở cửa hàng bán chậm.

**Dữ liệu mẫu (giả lập):**

| Cửa hàng | Bán T1 | Bán T2 | Bán T3 | Bán T4 | Tồn hiện tại | Ghi chú |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Hoàn Kiếm | 45 | 48 | 52 | 55 | 20 | Tăng dần |
| Thanh Xuân | 20 | 18 | 22 | 19 | 40 | Bán chậm, tồn vừa |
| Đống Đa | 60 | 62 | 58 | 65 | 15 | Flagship, bán tốt |
| Nam Từ Liêm | 5 | 18 | — | — | 5 | Mới khai trương tuần 2 |
| Gia Lâm | 35 | 38 | 40 | 42 | 25 | Tăng đều |

**Yêu cầu bài làm:**

1. Viết prompt phân rã thành ít nhất 4 bước, có CoT, có context injection (ưu tiên cửa hàng mới, tránh tồn ế), có structured output (bảng: | Cửa hàng | Phân bổ | Lý do |).
2. Chạy prompt, lấy output v1.
3. Kiểm output: tổng có đúng 400 không? Có cột nào thiếu không? Cửa hàng mới có được ưu tiên không?
4. Nếu có lỗi, chẩn đoán nguyên nhân (dùng bảng 3 nguyên nhân ở Mục 9), viết prompt v2 sửa đúng chỗ.
5. Ghi lại: v1, chẩn đoán, v2, kết quả cuối.

---

### Bài B — Phân loại và phân tích 40 phản hồi khách (dữ liệu giả lập)

**Tình huống:** Product team Yody cần phân tích 40 phản hồi về áo khoác gió để xác định vấn đề cần ưu tiên cải thiện cho mùa tới.

**Dữ liệu: 40 phản hồi giả lập**

1. Áo nhẹ, mặc đi xe máy buổi sáng ấm vừa đủ, ưng.
2. Khóa kéo bị kẹt sau 2 tuần, hơi bực.
3. Màu be ngoài đời nhạt hơn ảnh trên web.
4. Vải kêu sột soạt khi đi, hơi khó chịu nơi yên tĩnh.
5. Mũ tháo rời tiện, mưa phùn không ướt.
6. Size M hơi rộng vai so với bảng size.
7. Mặc vào nóng quá nếu trời không lạnh hẳn.
8. Giá hợp lý so với chất lượng, sẽ mua thêm màu khác.
9. Đường may ở nách bị tưa sau 1 tháng.
10. Giao hàng nhanh, đóng gói ổn.
11. Khóa kéo chính kéo nặng tay.
12. Vải bí, đi bộ lâu thấy bí mồ hôi lưng.
13. Form đẹp, dáng gọn, hợp người nhỏ.
14. Màu xanh than lên rất đẹp, đúng ảnh.
15. Túi hơi nông, điện thoại to dễ rơi.
16. Mặc mưa to vẫn thấm, chỉ hợp mưa phùn.
17. Chất ổn trong tầm giá, không có gì để chê nhiều.
18. Cổ áo hơi cao gây cấn khi quay đầu.
19. Giặt máy xong bị xù nhẹ ở tay áo.
20. Không thoáng khí, trời 28 độ mặc là đổ mồ hôi.
21. Logo thêu chắc, không bong.
22. Dây rút mũ hơi ngắn, khó siết.
23. Đổi trả dễ, nhân viên hỗ trợ nhanh.
24. Size XXL vẫn ôm bụng, nên làm rộng hơn.
25. Mặc layer bên trong áo len thì chật.
26. Màu đỏ đô đẹp, được khen nhiều.
27. Khóa kéo túi bên trái lỏng, tự tụt.
28. Gió mạnh vẫn lùa qua nẹp áo trước.
29. Đáng tiền, mặc đi làm hợp.
30. Vải nóng, mùa thu miền Nam mặc không nổi.
31. Áo khoác gió mặc mưa phùn ổn, mưa to thấm.
32. Size L vai rộng, tay hơi ngắn.
33. Khoá kéo ngon, kéo êm.
34. Màu rêu lên đẹp hơn ảnh.
35. Giá hơi cao so với chất.
36. Giao 5 ngày mới tới, hơi lâu.
37. Vải gió nhẹ, gấp gọn bỏ balo tiện.
38. Mũ không tháo rời được, bất tiện.
39. Đổi size nhanh, nhân viên dễ thương.
40. Mặc đi phượt 2 ngày vẫn ổn, hài lòng.

**Yêu cầu bài làm:**

1. Viết prompt phân rã ít nhất 4 bước: (a) gán nhãn chủ đề cho từng phản hồi, (b) đếm tần suất, (c) rút insight + trích câu bằng chứng cho 3 chủ đề hàng đầu, (d) xếp ưu tiên cải thiện.
2. Yêu cầu có CoT ở ít nhất bước (c) — tức là AI phải giải thích lý do tại sao nó gán "mức độ ảnh hưởng" cao hay thấp.
3. Khai báo structured output: bảng cuối phải có đúng các cột | Chủ đề | Số lượt | Insight | Câu trích | Ưu tiên |.
4. Kiểm output: 5 cột có đủ không? Insight có dựa trên câu trích cụ thể không hay đang "đoán"? Cột ưu tiên có logic không?
5. Ghi lại: v1, chẩn đoán, v2 (nếu cần), kết quả cuối.

---

### Tiêu chí bài làm đạt

Bài làm đạt khi:

| Tiêu chí | Mô tả |
|---|---|
| **Phân rã ít nhất 3 bước** | Prompt có ít nhất 3 bước rõ input/output, không nhồi tất cả vào một prompt |
| **Có CoT** | Ít nhất 1 bước có "trình bày suy luận/tính toán từng bước" |
| **Có context injection** | Prompt có mô tả bối cảnh Yody, ràng buộc vận hành, và/hoặc mục tiêu cụ thể |
| **Đúng structured output** | Output cuối đúng schema đã khai báo, đủ cột, không có cột thừa thiếu |
| **Ghi lại iterate** | Có prompt v1, mô tả lỗi/chẩn đoán, và prompt v2 kèm lý do sửa (nếu cần iterate) |
| **Tối đa 2 lần tinh chỉnh** | Output dùng được sau tối đa 2 lần sửa prompt |

---

## 12. Thư viện Prompt Pattern — Cheat Sheet

Bốn mẫu prompt dưới đây là khung bạn điền vào và tái dùng. Lưu vào note cá nhân để dùng ngay trong công việc.

---

### Pattern ① — Chain-of-Thought

**Dùng khi:** bài toán có nhiều ràng buộc, cần tính toán hoặc suy luận nhiều bước, cần kiểm chứng logic.

```
[Bối cảnh + dữ liệu liên quan].

Trình bày suy luận từng bước trước khi kết luận. Với mỗi bước có tính toán, ghi rõ phép tính.
Chỉ đưa ra kết luận cuối sau khi đã trình bày xong tất cả các bước.
```

**Biến thể ngắn hơn:**
```
[Yêu cầu]. Suy nghĩ từng bước.
```

---

### Pattern ② — Task Decomposition

**Dùng khi:** việc có nhiều giai đoạn khác nhau, cần kiểm từng bước riêng, hoặc muốn tái dùng kết quả trung gian.

```
Thực hiện theo các bước nối tiếp. Hiển thị kết quả từng bước trước khi sang bước tiếp:

Bước 1: [Mô tả hành động] → kết quả là [định dạng output bước 1].
Bước 2: Dựa trên kết quả Bước 1, [mô tả hành động] → kết quả là [định dạng output bước 2].
Bước 3: [...]
Bước cuối: Tổng hợp từ các bước trước, đưa ra [kết quả cuối cùng].
```

---

### Pattern ③ — Context Injection

**Dùng khi:** output cần sát thực tế Yody, không muốn kết quả "chung chung".

```
Bối cảnh Yody:
- Đối tượng: [mô tả người dùng cuối — ai, làm gì, vấn đề gì]
- Ràng buộc vận hành: [các giới hạn, điều kiện, quy tắc cụ thể]
- Mục tiêu: [output này dùng để làm gì, ở đâu trong quy trình]
- Giọng thương hiệu: [tone of voice phù hợp]

Dựa trên bối cảnh trên, hãy [yêu cầu cụ thể].
```

---

### Pattern ④ — Structured Output

**Dùng khi:** output cần cắm vào bước tiếp theo, cần QC nhanh, hoặc cần so sánh qua nhiều lần.

```
[Yêu cầu].

Trả về đúng [bảng/JSON/template] sau, không thêm lời dẫn hay giải thích ngoài schema:

[Khai báo schema cụ thể — ví dụ:]
| Cột A | Cột B | Cột C |

[Hoặc JSON:]
{"field1": "...", "field2": 0, "field3": "..."}
```

---

### Kết hợp: Pattern tổng hợp cho bài toán phức

```
Bối cảnh Yody:
- [context injection đầy đủ]

Thực hiện theo các bước:

Bước 1: [...]
Bước 2: [...]
Bước N: [...]

Với mỗi bước có tính toán, trình bày suy luận trước khi kết luận.

Sau khi hoàn thành các bước, trả về đúng bảng sau, không thêm lời dẫn:
| Cột A | Cột B | Cột C |
```

---

## 13. Tóm tắt nhanh — 4 kỹ thuật × 1 câu bản chất

Đây là bảng bạn nên thuộc sau buổi học. Lưu vào note để nhắc nhở khi viết prompt.

| Kỹ thuật | Câu tóm gọn | Dấu hiệu cần dùng | Cách kích hoạt nhanh |
|---|---|---|---|
| **Chain-of-Thought** | Buộc AI nghĩ ra giấy, không chỉ trả đáp số | Bài có nhiều ràng buộc, cần kiểm logic | Thêm: "Trình bày suy luận từng bước trước khi kết luận" |
| **Task Decomposition** | Chẻ 1 việc lớn thành chuỗi bước có input/output | Việc gồm nhiều giai đoạn khác bản chất nhau | Viết: "Bước 1: ... → Bước 2: ... → Bước N: ..." |
| **Context Injection** | Nhét bối cảnh Yody để hết generic | Output nghe như sách giáo khoa, không sát thực tế | Thêm: đối tượng, ràng buộc, mục tiêu, giọng thương hiệu |
| **Structured Output** | Ép output theo schema để dùng được ngay | Output mỗi lần một kiểu, khó QC, khó cắm vào quy trình | Khai báo schema trước, thêm "không lời dẫn ngoài schema" |

---

### Bảng chẩn đoán iterate nhanh

| Triệu chứng output | Chẩn đoán | Kỹ thuật cần thêm |
|---|---|---|
| Chung chung, không sát Yody | Thiếu context | Context Injection |
| Bỏ sót yêu cầu, nhập nhằng các phần | Nhồi 1-lượt | Task Decomposition |
| Số liệu/logic sai, không biết sai ở đâu | Thiếu CoT | Chain-of-Thought |
| Mỗi lần một kiểu, khó so sánh | Thiếu schema | Structured Output |

---

### Nhắc nhở quan trọng trước khi kết thúc

Toàn bộ prompt bạn đã viết trong buổi học hôm nay — kể cả v1, v2, và lý do iterate — là **nguyên liệu trực tiếp cho Gate L2→L3 ở buổi I2.3**. Lưu lại tất cả vào một file riêng ngay hôm nay, không để sang ngày hôm sau.

Buổi tiếp theo **(I2.2 — AI Tools cho Product Work):** bạn sẽ đem 4 kỹ thuật prompt này áp dụng trên nhiều AI tool khác nhau (Claude, Cursor, Notion AI...) cho một tác vụ product end-to-end.

---

### Tài nguyên đọc thêm

- **Deep Dive: Effective Prompting Techniques** (Anthropic) — [anthropic.com/ai-fluency/deep-dive-2-effective-prompting-techniques](https://www.anthropic.com/ai-fluency/deep-dive-2-effective-prompting-techniques)
- **Prompt Engineering Overview** (Claude Docs) — [docs.anthropic.com/en/docs/build-with-claude/prompt-engineering/overview](https://docs.anthropic.com/en/docs/build-with-claude/prompt-engineering/overview)
- **Chain-of-Thought Prompting** (Claude Docs) — [docs.anthropic.com/en/docs/build-with-claude/prompt-engineering/chain-of-thought](https://docs.anthropic.com/en/docs/build-with-claude/prompt-engineering/chain-of-thought)

---

*YODY Product Builder Program — Tài liệu học I2.1 · v1.1 · 25/06/2026 · Dành cho người học*

