---
kit: I3.3
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Bằng chứng chứng minh năng lực (gate evidence) chất lượng cần phải có yếu tố nào?
> - A. Được mô tả chi tiết bằng các báo cáo dài và nhiều hình ảnh minh họa đẹp mắt
> - B. Phải là kết quả thực tế từ quá trình vận hành, có số liệu đo lường và phản hồi của người dùng thật
> - C. Phải được chứng thực bởi tất cả các thành viên trong nhóm phát triển
> - D. Chỉ cần là các đoạn mã nguồn (code) đã được tải lên kho lưu trữ (GitHub)
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Năng lực thực tế được chứng minh tốt nhất qua kết quả vận hành thực tế, số liệu đo lường rõ ràng và phản hồi từ người dùng thực thụ, chứ không chỉ dừng lại ở lý thuyết hay báo cáo tự viết.

> [!question]
> **Câu 2:** Ai là người phù hợp nhất để thực hiện việc đánh giá năng lực tại các cổng kiểm soát (gate review)?
> - A. Bản thân học viên tự đánh giá kết quả của mình
> - B. Các chuyên gia hướng dẫn (mentors) và hội đồng đánh giá chuyên môn có kinh nghiệm thực tế
> - C. Bất kỳ thành viên nào trong ban nhân sự của doanh nghiệp
> - D. Nhóm học viên học cùng lớp thực hiện đánh giá chéo lẫn nhau
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Mentors và hội đồng chuyên môn là những người có cái nhìn khách quan, chuyên sâu và hiểu rõ các tiêu chuẩn năng lực cần thiết để đưa ra đánh giá chính xác nhất.

> [!question]
> **Câu 3:** Khi kết quả đánh giá năng lực tại cổng kiểm soát không đạt (gate fail), phản ứng nào sau đây là đúng đắn?
> - A. Bày tỏ sự không đồng tình và khiếu nại lên ban tổ chức lớp học
> - B. Nghiêm túc tiếp thu các ý kiến góp ý, xác định rõ những điểm còn thiếu sót và lên kế hoạch cải tiến sản phẩm để đánh giá lại
> - C. Từ bỏ dự án hiện tại và xin chuyển sang một nhóm dự án khác
> - D. Giữ nguyên sản phẩm cũ và yêu cầu được đánh giá lại ngay lập tức
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Việc không vượt qua cổng kiểm soát là cơ hội để học viên nhận ra các lỗ hổng năng lực của mình, từ đó tập trung sửa đổi và hoàn thiện sản phẩm cũng như kỹ năng của bản thân.

> [!question]
> **Câu 4:** Khi trình bày sản phẩm (pitching) trước Mentor hoặc Hội đồng đánh giá của Yody, nguyên tắc quan trọng nhất trong việc trình bày là gì?
> - A. Trình bày thật chi tiết về những khó khăn, nỗ lực và thời gian thức đêm để hoàn thành sản phẩm.
> - B. Trình bày tập trung vào bằng chứng thực tế (evidence-based): chứng minh sản phẩm chạy được và giải quyết được vấn đề thực tế, thay vì kể lể công sức bỏ ra.
> - C. Sử dụng các hiệu ứng slide chuyển động phức tạp để thu hút sự chú ý.
> - D. Đọc nguyên văn toàn bộ tài liệu Spec từ đầu đến cuối.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Mentor và Hội đồng quan tâm đến kết quả thực tế và bằng chứng kiểm chứng (độ chính xác, giá trị mang lại). Việc kể lể công sức cá nhân không chứng minh được sản phẩm có chất lượng hay không.

> [!question]
> **Câu 5:** Cấu trúc trình bày sản phẩm chuẩn gồm "4 nhịp" là những nhịp nào?
> - A. Ý tưởng (Idea) -> Thiết kế (Design) -> Code -> Sửa lỗi (Debug).
> - B. Bài toán (Problem) -> Quy trình (Workflow) -> Người dùng thực tế (Who used) -> Giá trị đo lường được (Value).
> - C. Đặt vấn đề (Introduction) -> Lý thuyết (Theory) -> Thực hành (Practice) -> Kết luận (Conclusion).
> - D. Giới thiệu bản thân -> Trình bày slide -> Demo trực tiếp -> Hỏi đáp (Q&A).
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Cấu trúc 4 nhịp giúp bài trình bày mạch lạc: nêu rõ Bài toán cần giải quyết -> Quy trình phối hợp AI để xử lý -> Ai là người thực sự dùng thử sản phẩm -> Đo lường cụ thể giá trị mang lại (tiết kiệm thời gian, tăng năng suất...).

> [!question]
> **Câu 6:** Trong Nhịp 1 (Bài toán / Problem), sai lầm phổ biến nhất của học viên là gì?
> - A. Nêu quá rõ ràng đối tượng gặp khó khăn.
> - B. Trình bày bài toán quá chung chung (như "tối ưu quy trình") mà không chỉ ra được nỗi đau cụ thể, tổn thất thực tế là gì và tại sao cần giải quyết ngay.
> - C. Sử dụng số liệu thực tế để minh họa mức độ nghiêm trọng của bài toán.
> - D. Đặt bài toán ở quy mô quá nhỏ.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Nhịp 1 cần mô tả một bài toán mạnh (strong problem) với đối tượng chịu ảnh hưởng rõ ràng, nỗi đau cụ thể và có con số thiệt hại (nếu có), giúp người nghe hiểu được tính cấp thiết của giải pháp.

> [!question]
> **Câu 7:** Tại sao trong bài trình bày bắt buộc phải có Nhịp 3 (Người dùng thực tế / Who used)?
> - A. Để chứng minh sản phẩm không phải là "đồ chơi công nghệ" tự làm tự xem, mà đã được đưa vào thực tế cho người dùng thật kiểm nghiệm và phản hồi.
> - B. Để có người gánh bớt trách nhiệm nếu sản phẩm bị lỗi.
> - C. Để chứng minh khả năng làm việc nhóm của học viên.
> - D. Để có thêm hình ảnh minh họa cho slide.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Một sản phẩm thực tế phải có người dùng thật sử dụng. Nhịp 3 chứng minh tính khả thi và tính ứng dụng của giải pháp thông qua việc đưa ra phản hồi thực tế từ người dùng.

> [!question]
> **Câu 8:** Nhịp 4 (Giá trị đo lường được / Value) cần được trình bày như thế nào để thuyết phục nhất?
> - A. "Sản phẩm giúp tiết kiệm rất nhiều thời gian cho nhân viên."
> - B. "Mọi người đều cảm thấy tính năng này rất hay và hữu ích."
> - C. Trình bày bằng con số cụ thể, so sánh trước và sau khi áp dụng (ví dụ: "Giảm thời gian xử lý từ 45 phút xuống còn 5 phút, độ chính xác đạt 92%").
> - D. Cam kết sản phẩm sẽ mang lại doanh thu hàng tỷ đồng trong tương lai mà không có cơ sở tính toán.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Giá trị phải được lượng hóa bằng các con số đo lường cụ thể (quantitative metrics) và có phương pháp đo rõ ràng, thay vì những lời khẳng định cảm tính, chung chung.

> [!question]
> **Câu 9:** Khi nhận được góp ý (feedback) gay gắt từ Mentor về lỗi sai trong sản phẩm, tư duy đúng đắn của một Product Builder là gì?
> - A. Lập tức giải thích, biện hộ cho công sức của mình để bảo vệ quan điểm (tâm lý phòng thủ).
> - B. Coi feedback là dữ liệu đầu vào khách quan để cải tiến sản phẩm tốt hơn (tư duy phản hồi như dữ liệu).
> - C. Im lặng và bỏ qua, không thực hiện bất kỳ cải tiến nào.
> - D. Tỏ thái độ khó chịu và cho rằng Mentor không hiểu hết nỗ lực của mình.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Trong phát triển sản phẩm, feedback của Mentor hay khách hàng chính là nguồn dữ liệu quý giá nhất để tìm ra lỗ hổng của giải pháp hiện tại. Loại bỏ tâm lý phòng thủ giúp Builder nhìn nhận vấn đề khách quan và cải tiến sản phẩm nhanh chóng.

> [!question]
> **Câu 10:** Sau buổi Mentor Review, hành động tiếp theo của đội ngũ phát triển là gì?
> - A. Lưu trữ tài liệu vào kho và chuyển sang làm dự án mới.
> - B. Lập tức viết lại toàn bộ mã nguồn từ đầu mà không cần phân tích feedback.
> - C. Tổng hợp feedback, phân loại lỗi, lên kế hoạch tinh chỉnh prompt/quy trình (iteration), và thực hiện đo lường lại hiệu năng để chứng minh sự cải tiến.
> - D. Chỉ chỉnh sửa lại slide thuyết trình cho đẹp hơn mà không sửa sản phẩm.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Quá trình cải tiến (iteration) phải dựa trên feedback thực tế. Đội ngũ cần phân tích nguyên nhân lỗi, đưa ra giải pháp sửa đổi, chạy lại đánh giá (evaluation) để chứng minh phiên bản mới tốt hơn phiên bản cũ.
