# I5.1 — Kiến Trúc Giải Pháp AI

# I5.1.1 — Kiến Trúc Tổng Quan

## Tài liệu học dành cho học viên | YODY Product Builder Program

> **Module 5 · Level 5 Architect · Thời lượng: 180 phút**
> Đây là tài liệu học viên — được viết để bạn đọc, hiểu và thực hành, không phải để nghe giảng.
> **Phiên bản:** 1.0 · 25/06/2026 · Brand YODY (#2a2b86 / #fcaf16 / Montserrat)

---

## Mục lục

1. [Bạn đang ở đâu trong hành trình học?](#1-bạn-đang-ở-đâu-trong-hành-trình-học)
2. [Tư duy cốt lõi: Kiến trúc ≠ sơ đồ đẹp](#2-tư-duy-cốt-lõi-kiến-trúc--sơ-đồ-đẹp)
3. [Thành phần của một giải pháp AI production](#3-thành-phần-của-một-giải-pháp-ai-production)
4. [4 trục trade-off: ai trả giá gì?](#4-4-trục-trade-off-ai-trả-giá-gì)
5. [Chọn pattern: Prompt đơn / RAG / Agent](#5-chọn-pattern-prompt-đơn--rag--agent)
6. [Chi phí & Độ trễ là ràng buộc sản phẩm](#6-chi-phí--độ-trễ-là-ràng-buộc-sản-phẩm)
7. [Giám sát phải đi cùng kiến trúc](#7-giám-sát-phải-đi-cùng-kiến-trúc)
8. [Eval & Harness: làm sao biết hệ thống còn đúng?](#8-eval--harness-làm-sao-biết-hệ-thống-còn-đúng)
9. [An toàn dữ liệu ở cấp độ kiến trúc](#9-an-toàn-dữ-liệu-ở-cấp-độ-kiến-trúc)
10. [Ví dụ đầy đủ: Trợ lý chính sách đổi/trả Yody](#10-ví-dụ-đầy-đủ-trợ-lý-chính-sách-đổitrả-yody)
11. [Template tài liệu kiến trúc](#11-template-tài-liệu-kiến-trúc)
12. [Bài tập thực hành](#12-bài-tập-thực-hành)

---

## 1. Bạn đang ở đâu trong hành trình học?

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "A learning journey roadmap showing 5 levels: L1 Explore, L2 Experiment, L3 Build, L4 Ship, L5 Architect — with the learner currently at L5, standing at the top of a mountain looking at a system blueprint. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, 16:9."
-->

### Bạn đã đến đây như thế nào?

Nếu bạn đang đọc tài liệu này, bạn đã vượt qua bốn level trước:

- **L1 — Explore:** Bạn hiểu AI là gì và nó có thể làm được gì.
- **L2 — Experiment:** Bạn đã thử nghiệm với prompt, biết cách "nói chuyện" với model.
- **L3 — Build:** Bạn đã xây dựng được một feature hoặc công cụ AI đơn giản.
- **L4 — Ship:** Bạn đã đưa giải pháp đến tay người dùng thật, có người dùng thật, và đã iterate ít nhất 2 vòng dựa trên feedback.

**L5 là level cao nhất.** Đây không phải về việc viết code giỏi hơn hay dùng model mạnh hơn. L5 là về **tư duy hệ thống** — nhìn toàn bộ giải pháp như một kiến trúc, hiểu mọi quyết định thiết kế đều có cái giá, và biết cách kiểm soát hệ thống đó theo thời gian.

### Sau buổi học này, bạn sẽ làm được gì?

Bạn sẽ có thể:

1. **Thiết kế kiến trúc đầy đủ** cho sản phẩm AI cuối khóa của mình — không chỉ "nó chạy được" mà còn "ai dùng được, đo được, scale được".
2. **Phân tích đánh đổi trên 4 trục** (chi phí, độ trễ, độ tin cậy, giám sát) và giải thích rõ "ai trả giá gì" với mỗi quyết định.
3. **Chọn mẫu kiến trúc (pattern) đúng** (prompt đơn / RAG / agent) dựa trên bài toán cụ thể, không theo trend.
4. **Phác thảo bộ eval cơ bản** để biết hệ thống của mình còn đúng hay không sau mỗi lần thay đổi.

### Tài liệu kiến trúc — bằng chứng bắt buộc để tốt nghiệp

Cuối buổi học, bạn sẽ hoàn thiện một **tài liệu kiến trúc** cho sản phẩm AI cuối khóa của mình. Đây là một trong các bằng chứng bắt buộc khi tốt nghiệp L5 (Gate I5.3). Không phải slide đẹp — là một bản thiết kế thực sự đủ để người khác hiểu, đánh giá và dựng lại hệ thống của bạn.

---

## 2. Tư duy cốt lõi: Kiến trúc ≠ sơ đồ đẹp

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Two contrasting scenes side by side: LEFT — a person drawing a beautiful colorful diagram with boxes and arrows, labeled 'Người mới vẽ'; RIGHT — an architect at a whiteboard with trade-off analysis table, each decision has a 'who pays?' label, labeled 'Architect thiết kế'. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, 16:9."
-->

### Sự khác biệt giữa người vẽ sơ đồ và người thiết kế kiến trúc

Hãy tưởng tượng hai bạn cùng nhận bài toán: "Xây trợ lý AI để nhân viên cửa hàng tra cứu chính sách đổi/trả."

**Bạn A — vẽ sơ đồ:** Vẽ một hình đẹp với các ô "Người dùng → AI → Kết quả". Chọn GPT-4 vì "model mạnh nhất". Thêm vào một vài tính năng nghe hay ho. Sơ đồ trông rất chuyên nghiệp.

**Bạn B — thiết kế kiến trúc:** Đặt câu hỏi: "Chính sách có thay đổi thường xuyên không?" → Có, theo mùa và chiến dịch. "Nếu trả lời sai thì hậu quả gì?" → Khách khiếu nại, mất tiền, mất uy tín. "Bao nhiêu nhân viên sẽ dùng?" → 500 cửa hàng, mỗi cửa hàng 5-10 người. Từ đó mới chọn pattern (RAG), tính tải, thiết kế monitoring, và phác eval.

Kết quả: Sơ đồ của Bạn B trông "ít hào nhoáng" hơn, nhưng đó là kiến trúc thật. Bạn B biết hệ thống sẽ hành xử thế nào khi chính sách thay đổi vào tháng 11, khi 5.000 người dùng cùng lúc, và khi model trả lời sai điều khoản.

### Thông điệp trung tâm của bài học này

> **Kiến trúc là chuỗi đánh đổi (trade-off) có chủ đích — không phải sơ đồ đẹp.**
> **Chọn mẫu kiến trúc (pattern) theo bài toán — không phải theo trend.**

Mỗi quyết định kiến trúc (dùng model nào, RAG hay không, cache ở đâu, sync hay async) đều phải trả lời được: **"Ai được lợi gì? Ai trả giá gì?"**

Nếu bạn không trả lời được câu đó, bạn chưa thực sự đưa ra quyết định — bạn đang đoán.

---

## 3. Thành phần của một giải pháp AI production

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Production AI solution architecture diagram showing a horizontal pipeline: Input (user query) → Pre-processing (validate, redact PII, format) → Core Processing (model/RAG/agent with dashed alternatives) → Post-processing (check, format output) → Output (to user) — with a MONITORING layer as a vertical bar cutting across the entire pipeline with measurement points at each stage. Labels in Vietnamese. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, generous whitespace, 16:9."
-->

### Tại sao cần hiểu từng thành phần?

Khi bạn chỉ xây dựng một tính năng nhỏ, bạn có thể chạy thẳng từ "câu hỏi người dùng" đến "câu trả lời của AI" mà không cần nghĩ nhiều. Nhưng ở môi trường production — tức là khi có hàng trăm hay hàng nghìn người thật dùng mỗi ngày — mỗi thành phần trong luồng đều có thể là điểm hỏng, điểm rò rỉ dữ liệu, hoặc điểm gây chậm.

Hiểu từng thành phần giúp bạn thiết kế đúng từ đầu thay vì phải sửa sau khi đã ship.

### Sơ đồ tổng quát

```
[Input] → [Tiền xử lý] → [Lõi xử lý] → [Hậu xử lý] → [Output]
                                                           ↑
                    [MONITORING cắt ngang toàn luồng]
```

### Thành phần 1 — Input (Đầu vào)

**Input là gì:** Là dữ liệu mà người dùng gửi vào hệ thống — có thể là câu hỏi bằng văn bản, hình ảnh, file, hoặc lựa chọn từ giao diện.

**Những gì cần xử lý ở bước này:**

- **Xác thực định dạng:** Input có đúng định dạng mong đợi không? (Ví dụ: văn bản không quá dài, không rỗng)
- **Kiểm tra nội dung không hợp lệ:** Input có chứa nội dung không phù hợp không?
- **Ghi nhận metadata:** Người dùng là ai (không lưu PII, chỉ lưu ID ẩn danh), thời gian, kênh truy cập — để phục vụ giám sát (monitoring) sau.

**Ví dụ thực tế tại Yody:** Nhân viên cửa hàng gõ câu hỏi vào app: "Khách đổi áo sau 10 ngày có được không?" → Input là chuỗi văn bản này.

### Thành phần 2 — Tiền xử lý (Pre-processing)

**Tiền xử lý là gì:** Là bước biến đổi input thô thành dạng phù hợp để đưa vào lõi xử lý.

**Các việc thường làm ở đây:**

- **Redact PII (ẩn thông tin cá nhân):** Nếu câu hỏi của nhân viên vô tình chứa tên khách hàng hoặc số điện thoại, phải ẩn đi trước khi gửi vào model. Ví dụ: "Khách Nguyễn Văn A mua ngày 15/6 có đổi được không?" → "Khách [ĐÃ ẨN] mua ngày [ĐÃ ẨN] có đổi được không?"
- **Chuẩn hóa:** Chuyển chữ hoa/thường, loại bỏ ký tự thừa, xử lý lỗi chính tả phổ biến.
- **Phân loại ý định (intent):** Câu hỏi này thuộc loại nào? (tra cứu chính sách, khiếu nại, câu hỏi về sản phẩm) → để định tuyến đến luồng xử lý phù hợp.

**Tại sao bước này quan trọng:** Nếu bỏ qua tiền xử lý, bạn có thể vô tình gửi thông tin cá nhân của khách hàng vào model AI — đây là vi phạm bảo mật dữ liệu, có thể dẫn đến hậu quả pháp lý.

### Thành phần 3 — Lõi xử lý (Core Processing)

**Lõi xử lý là gì:** Đây là "trái tim" của hệ thống — nơi model AI thực sự xử lý câu hỏi và tạo ra câu trả lời.

Có ba dạng lõi xử lý chính (sẽ giải thích chi tiết ở phần 5):

- **Prompt đơn:** Gửi câu hỏi trực tiếp vào model, nhận trả lời.
- **RAG:** Tìm kiếm tài liệu liên quan trước, rồi gửi tài liệu + câu hỏi vào model.
- **Agent:** Model có thể gọi nhiều công cụ, thực hiện nhiều bước để hoàn thành nhiệm vụ.

### Thành phần 4 — Hậu xử lý (Post-processing)

**Hậu xử lý là gì:** Là bước kiểm tra và định dạng câu trả lời trước khi hiển thị cho người dùng.

**Các việc thường làm ở đây:**

- **Kiểm tra có nguồn không:** Với RAG, kiểm tra xem câu trả lời có trích dẫn nguồn không. Nếu không có nguồn, có thể cảnh báo "Câu trả lời chưa được xác minh".
- **Kiểm tra độ dài và định dạng:** Câu trả lời có quá dài không? Có cần phân đoạn không?
- **Lọc nội dung:** Câu trả lời có chứa thông tin không nên hiển thị không?
- **Thêm metadata cho người dùng:** Nguồn tài liệu, ngày cập nhật chính sách, gợi ý câu hỏi liên quan.

**Ví dụ thực tế:** Trợ lý chính sách đổi/trả trả về câu trả lời + "Nguồn: Chính sách đổi trả Q3/2026, điều khoản 3.2, cập nhật ngày 01/07/2026."

### Thành phần 5 — Output (Đầu ra)

**Output là gì:** Là nội dung hiển thị cho người dùng cuối.

Output không chỉ là văn bản. Tùy vào bài toán, output có thể là:

- Văn bản trả lời (phổ biến nhất)
- Hành động được thực thi (ví dụ: agent tự điền form)
- Cảnh báo / yêu cầu xác nhận thêm
- Chuyển hướng đến người có thẩm quyền cao hơn

### Thành phần 6 — Monitoring (Quan trọng nhất, hay bị bỏ quên nhất)

**Monitoring là gì:** Là lớp "mắt quan sát" cắt ngang toàn bộ hệ thống, từ input đến output, ghi lại dữ liệu để bạn biết hệ thống đang hoạt động như thế nào.

**Tại sao giám sát (monitoring) "cắt ngang" toàn luồng:** Vì bạn cần đo ở nhiều điểm, không chỉ ở đầu ra:
- Câu trả lời cuối có đúng không?
- Bước tiền xử lý mất bao lâu?
- Tỷ lệ truy hồi đúng tài liệu là bao nhiêu phần trăm?
- Bước nào trong luồng hay bị lỗi nhất?

**Monitoring sẽ được giải thích chi tiết ở Phần 7.**

---

## 4. 4 trục trade-off: ai trả giá gì?

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "A circular diagram with 4 axes radiating from center: COST (token/call icon, money symbol), LATENCY (clock/hourglass), TRUST (accuracy scale, source citation icon), MONITORING (dashboard/meter). Each axis has a slider. In the center, text 'Mỗi quyết định dịch chuyển cả 4 trục'. A small tag labeled 'Ai trả giá?' attached to each axis. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, 16:9."
-->

### Tại sao phải nghĩ đến sự đánh đổi (trade-off)?

Trong thực tế, không có giải pháp nào tốt trên mọi mặt. Mọi quyết định kiến trúc đều là sự đánh đổi — khi tăng cái này, cái kia sẽ giảm hoặc tốn thêm.

**Ví dụ đơn giản:** Bạn muốn câu trả lời chính xác hơn → dùng model lớn hơn → tốn tiền hơn và chậm hơn. Hoặc: bạn muốn rẻ hơn → dùng model nhỏ hơn → có thể kém chính xác hơn.

Việc của một architect (L5) là **nhận diện rõ sự đánh đổi (trade-off)** và **đưa ra quyết định có chủ đích** — không phải tìm giải pháp hoàn hảo (không tồn tại), mà là tìm giải pháp **phù hợp nhất** với ràng buộc của bài toán cụ thể.

### Trục 1 — Cost (Chi phí)

**Cost trong AI là gì:**

Khi bạn gọi một model AI (ví dụ: GPT-4, Claude, Gemini), bạn trả tiền theo số **token** — đơn vị nhỏ nhất của văn bản mà model xử lý. Mỗi từ trong tiếng Anh thường là 1-2 token; tiếng Việt thường là 2-3 token mỗi từ.

**Chi phí phát sinh từ:**

- **Số token đầu vào (input tokens):** Prompt của bạn + context + tài liệu RAG. Càng nhồi nhiều tài liệu, càng tốn tiền.
- **Số token đầu ra (output tokens):** Câu trả lời mà model tạo ra. Output thường đắt hơn input gấp 2-3 lần.
- **Số lần gọi model (API calls):** Agent gọi nhiều bước = nhiều lần gọi = nhiều tiền.
- **Hạ tầng kèm theo:** Vector database (cho RAG), server, bandwidth.

**Ví dụ tính toán thực tế:**

Giả sử trợ lý chính sách đổi/trả Yody:
- 500 cửa hàng × 5 nhân viên × 10 câu hỏi/ngày = **25.000 câu hỏi/ngày**
- Mỗi câu hỏi: ~200 token input + ~300 token output = 500 token
- Tổng: 25.000 × 500 = **12.500.000 token/ngày**
- Với Claude Haiku (~$0.25/triệu token đầu vào, $1.25/triệu đầu ra): khoảng **$7-10/ngày**, tức ~$200-300/tháng.
- Nếu dùng GPT-4: ~$30-50/ngày, tức ~$1.000-1.500/tháng.

→ Lựa chọn model là quyết định tài chính, không chỉ là quyết định kỹ thuật.

**Ai trả giá:** Doanh nghiệp (Yody) trả chi phí hạ tầng. Nếu cost quá cao, feature bị cắt.

### Trục 2 — Latency (Độ trễ)

**Latency là gì:** Thời gian từ lúc người dùng gửi câu hỏi đến lúc nhận được câu trả lời hoàn chỉnh.

**Các yếu tố ảnh hưởng đến latency:**

- **Số token output:** Model sinh càng nhiều token, càng lâu. Câu trả lời 50 token nhanh hơn câu trả lời 500 token rất nhiều.
- **Model size:** Model lớn (GPT-4, Claude Opus) chậm hơn model nhỏ (Claude Haiku, GPT-4o mini) 3-5 lần.
- **Số bước xử lý:** RAG cần thêm bước truy hồi (0.2-0.5 giây). Agent nhiều bước = cộng dồn latency.
- **Network:** Khoảng cách đến server API.
- **Xử lý song song hay tuần tự:** Nếu cần gọi nhiều API, gọi song song thay vì tuần tự.

**Ngưỡng latency người dùng chấp nhận được:**

| Ngưỡng | Cảm nhận người dùng | Hành động nên làm |
|--------|---------------------|-------------------|
| < 1 giây | Cảm giác tức thì, rất tốt | Giữ nguyên |
| 1-3 giây | Chấp nhận được, không khó chịu | Giữ nguyên, có thể tối ưu thêm |
| 3-5 giây | Bắt đầu thấy chậm, sốt ruột | Cần tối ưu: trim context, cache, hoặc model nhỏ hơn |
| > 5 giây | Không chấp nhận được với hầu hết người dùng | Bắt buộc tối ưu hoặc hiển thị thông báo "đang xử lý" |

**Ví dụ thực tế:** Nhân viên cửa hàng đang tư vấn khách trực tiếp — họ cần câu trả lời trong **dưới 3 giây**. Nếu hệ thống mất 8 giây, nhân viên sẽ không dùng nữa, dù câu trả lời có chính xác đến đâu.

**Ai trả giá:** Người dùng (nhân viên) trả giá bằng thời gian chờ. Nếu latency quá cao, tỷ lệ sử dụng giảm.

### Trục 3 — Trust (Độ tin cậy)

**Trust trong AI là gì:** Mức độ bạn và người dùng có thể tin vào câu trả lời của hệ thống.

**Trust bao gồm:**

- **Độ chính xác:** Câu trả lời có đúng không? Có thể kiểm chứng không?
- **Khả năng truy nguồn (traceability):** Có biết câu trả lời đến từ đâu không? (Tài liệu nào, điều khoản nào)
- **Nhất quán:** Cùng một câu hỏi, hỏi nhiều lần có cho cùng câu trả lời không?
- **Tỷ lệ ảo giác (hallucination):** Tỷ lệ model bịa ra thông tin không có trong thực tế.

**Tại sao trust quan trọng đặc biệt ở Yody:**

Nếu trợ lý trả lời sai chính sách đổi/trả:
- Nhân viên áp dụng sai → khách không hài lòng → khiếu nại
- Công ty phải bồi thường hoặc xử lý tình huống phức tạp
- Mất uy tín với khách hàng

→ Trong bài toán này, **trust quan trọng hơn chi phí và độ trễ**. Thà chậm thêm 1 giây mà trả lời đúng, còn hơn nhanh nhưng sai.

**Ai trả giá khi trust thấp:** Người dùng (nhận thông tin sai), doanh nghiệp (rủi ro vận hành và pháp lý).

### Trục 4 — Monitoring (Khả năng giám sát)

**Monitoring là gì:** Khả năng đo lường, quan sát và cảnh báo về hành vi của hệ thống theo thời gian thực.

**Tại sao giám sát (monitoring) là một trục đánh đổi:**

Một hệ thống dễ monitor thường phức tạp hơn để xây dựng ban đầu (cần thiết kế điểm đo, log, dashboard) nhưng giúp bạn phát hiện vấn đề sớm và sửa nhanh.

Ngược lại, hệ thống thiếu giám sát (monitoring): chạy ngon lúc đầu nhưng khi có vấn đề bạn không biết — không biết tỷ lệ lỗi là bao nhiêu, không biết lỗi bắt đầu từ lúc nào, không biết nguyên nhân.

**Ai trả giá:** Đội vận hành (Operation team) phải bỏ thêm công xây dựng monitoring. Nếu không làm, cả team trả giá khi hệ thống hỏng mà không ai biết.

### Bảng tóm tắt: mỗi quyết định ảnh hưởng đến 4 trục thế nào

| Quyết định | Cost | Latency | Trust | Monitoring |
|------------|------|---------|-------|------------|
| Dùng model lớn (GPT-4) thay model nhỏ (Haiku) | ↑ Tăng | ↑ Tăng | ↑ Tăng | Không đổi |
| Thêm RAG | ↑ Tăng (hạ tầng index) | ↑ Tăng (bước truy hồi) | ↑ Tăng nhiều (có nguồn) | ↑ Phức tạp hơn |
| Dùng agent nhiều bước | ↑↑ Tăng nhiều | ↑↑ Tăng nhiều | Tùy | ↑↑ Phức tạp nhất |
| Thêm cache | ↓ Giảm | ↓ Giảm | Không đổi | ↑ Cần quản lý cache |
| Rút gọn context | ↓ Giảm | ↓ Giảm | Tùy — có thể giảm nếu cắt phải thông tin quan trọng | Không đổi |

### Quy tắc vàng: nêu "ai trả giá" với mọi quyết định

Trong tài liệu kiến trúc của bạn, với **mỗi quyết định lớn**, bạn phải viết một dòng như thế này:

> "Chọn RAG thay vì prompt đơn: **chi phí (cost) tăng** (vector store + embedding), **độ trễ (latency) tăng** ~0.3-0.5s (bước truy hồi), **độ tin cậy (trust) tăng** đáng kể (có nguồn, đúng chính sách hiện hành), **giám sát (monitoring) phức tạp hơn** (cần đo tỷ lệ truy hồi đúng). **Ai trả giá:** Yody trả thêm chi phí hạ tầng (~$50-100/tháng), nhân viên chờ thêm chút; đổi lại giảm rủi ro tư vấn sai → đánh đổi **đáng chấp nhận**."

Nếu bạn không viết được dòng này, bạn chưa thực sự đưa ra quyết định — bạn đang copy một kiến trúc từ nơi khác mà không hiểu tại sao.

---

## 5. Chọn pattern: Prompt đơn / RAG / Agent

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Three distinct AI patterns shown as three separate visual lanes: LEFT — 'Prompt đơn' shows a direct arrow from question to model to answer (simple, single-step), labeled 'Tác vụ rõ ràng, một bước, không cần kiến thức ngoài'; CENTER — 'RAG' shows question → search documents → model + retrieved docs → answer with citation, labeled 'Kiến thức cập nhật, cần truy nguồn'; RIGHT — 'Agent' shows question → plan → tool1 → tool2 → tool3 → final answer, labeled 'Nhiều bước, nhiều công cụ — đắt & khó kiểm'. Warning tag on Agent lane. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, 16:9."
-->

### Nguyên tắc lựa chọn

Câu hỏi đúng khi chọn pattern không phải "Pattern nào hay nhất?" mà là **"Pattern nào đơn giản nhất có thể giải được bài toán này?"**

Lý do: Pattern đơn giản hơn luôn rẻ hơn, nhanh hơn, dễ debug hơn, và dễ kiểm soát hơn. Bạn chỉ nâng cấp lên pattern phức tạp hơn khi pattern đơn giản hơn **không thể** giải quyết vấn đề.

### Pattern 1 — Prompt đơn (Simple Prompt)

**Là gì:** Bạn gửi câu hỏi (kèm một hệ thống prompt mô tả cách model nên trả lời) trực tiếp vào model, nhận câu trả lời. Không có bước tra cứu tài liệu bên ngoài, không có nhiều bước.

**Kiến trúc:**
```
[Câu hỏi người dùng] + [System prompt]
        ↓
    [Model AI]
        ↓
    [Câu trả lời]
```

**Dùng khi:**

- Tác vụ rõ ràng, không cần kiến thức ngoài (ví dụ: "Tóm tắt đoạn văn này", "Dịch câu này sang tiếng Anh", "Viết email từ chối lịch sự")
- Kiến thức đã được nhúng vào system prompt (ví dụ: chính sách ngắn gọn, không thay đổi)
- Cần phản hồi nhanh nhất và rẻ nhất
- Đầu ra có thể đánh giá dễ dàng (đúng/sai rõ ràng)

**Ví dụ tại Yody:** "Phân loại email này là: khiếu nại / hỏi sản phẩm / đặt hàng." → Không cần tài liệu ngoài, model đã biết cách phân loại theo system prompt.

**Ưu điểm:**
- Rẻ nhất (ít token nhất)
- Nhanh nhất (ít bước nhất)
- Dễ debug nhất (chỉ một điểm có thể sai)
- Dễ kiểm soát nhất (output dễ dự đoán)

**Hạn chế:**
- Không phù hợp khi kiến thức thay đổi thường xuyên (sẽ phải sửa system prompt liên tục)
- Không phù hợp khi cần truy nguồn (model có thể bịa)
- Context window có hạn (không thể nhồi tất cả tài liệu vào prompt)

---

### Pattern 2 — RAG (Retrieval-Augmented Generation)

**RAG là gì:** RAG là kỹ thuật kết hợp hai khả năng — **tìm kiếm** và **tạo sinh**. Thay vì để model tự "nhớ" mọi thứ, RAG cho phép model tra cứu tài liệu liên quan trước, rồi dùng tài liệu đó để trả lời.

**Kiến trúc:**
```
[Câu hỏi người dùng]
        ↓
[Tìm kiếm tài liệu liên quan] ← [Kho tài liệu (vector database)]
        ↓
[Câu hỏi + Tài liệu liên quan]
        ↓
      [Model AI]
        ↓
[Câu trả lời CÓ TRÍCH NGUỒN]
```

**Cách hoạt động chi tiết:**

**Bước 1 — Chuẩn bị kho tài liệu (làm một lần):**
- Tập hợp tất cả tài liệu (chính sách, quy định, hướng dẫn...)
- Chia tài liệu thành các đoạn nhỏ (chunks), ví dụ mỗi đoạn 200-500 từ
- Chuyển mỗi đoạn thành vector số (embedding) — một dạng "dấu vân tay" ngữ nghĩa
- Lưu vào vector database (Pinecone, Chroma, Weaviate...)

**Bước 2 — Xử lý câu hỏi (làm mỗi lần có câu hỏi mới):**
- Chuyển câu hỏi của người dùng thành vector
- Tìm các đoạn tài liệu có vector nằm gần nhau trong không gian số (tức là có nội dung tương tự về ngữ nghĩa)
- Lấy 3-10 đoạn tài liệu liên quan nhất
- Ghép câu hỏi + các đoạn tài liệu này thành một prompt lớn
- Gửi vào model để nhận câu trả lời

**Dùng khi:**

- Kiến thức thay đổi thường xuyên (chính sách, quy định, giá cả...)
- Cần câu trả lời có trích dẫn nguồn để người dùng có thể kiểm chứng
- Kho tài liệu quá lớn để nhồi vào prompt (>10 trang)
- Yêu cầu về độ tin cậy cao (sai thì có hậu quả nghiêm trọng)

**Ví dụ tại Yody:**

Chính sách đổi/trả có thể thay đổi mỗi quý, mỗi chiến dịch. Nếu dùng prompt đơn, mỗi lần chính sách thay đổi phải sửa system prompt rồi test lại. Với RAG, chỉ cần cập nhật kho tài liệu — hệ thống tự động trả lời theo chính sách mới.

**Ưu điểm:**
- Luôn trả lời theo tài liệu hiện hành (không lỗi thời)
- Có trích nguồn → người dùng tin tưởng hơn, có thể kiểm chứng
- Giảm hallucination (vì model được "nhắc nhở" bằng tài liệu thật)
- Dễ cập nhật khi chính sách thay đổi

**Hạn chế:**
- Tốn thêm chi phí hạ tầng (vector database, embedding)
- Chậm hơn prompt đơn (thêm bước truy hồi 0.3-1 giây)
- Phức tạp hơn để setup ban đầu
- Chất lượng phụ thuộc vào chất lượng kho tài liệu và cách chia chunk

**Điểm quan trọng:** Với RAG, chất lượng câu trả lời chỉ tốt bằng chất lượng tài liệu bạn đưa vào. Tài liệu cũ, mâu thuẫn, hoặc không được cập nhật → câu trả lời sẽ sai hoặc nhầm lẫn. **"Garbage in, garbage out."**

---

### Pattern 3 — Agent (Tác nhân tự động)

**Agent là gì:** Agent là hệ thống AI có thể **lên kế hoạch** và **thực thi nhiều bước**, gọi nhiều công cụ (tools) khác nhau, điều chỉnh kế hoạch dựa trên kết quả từng bước, để hoàn thành một nhiệm vụ phức tạp.

**Kiến trúc (đơn giản hóa):**
```
[Nhiệm vụ phức tạp]
        ↓
[Model lên kế hoạch: "Cần làm bước 1, 2, 3"]
        ↓
[Bước 1: Gọi công cụ A] → Kết quả A
        ↓
[Bước 2: Gọi công cụ B với kết quả A] → Kết quả B
        ↓
[Bước 3: Tổng hợp] → Câu trả lời cuối
```

**Ví dụ agent thực tế:** "Hãy phân tích doanh thu tháng 6 của tất cả cửa hàng miền Bắc, so sánh với tháng 5, và đề xuất cửa hàng nào cần hỗ trợ." → Agent cần: (1) truy vấn database doanh thu, (2) lọc theo vùng, (3) tính toán so sánh, (4) phân tích và đề xuất. Đây là nhiều bước, cần nhiều công cụ.

**Dùng khi:**

- Nhiệm vụ **thực sự** cần nhiều bước phụ thuộc vào nhau
- Cần gọi nhiều API/công cụ khác nhau (database, email, calendar, web...)
- Không biết trước cần bao nhiêu bước (cần agent tự lên kế hoạch)
- Kết quả của bước trước quyết định bước tiếp theo cần làm gì

**⚠️ Cảnh báo quan trọng — Agent đắt và khó kiểm:**

Agent chỉ xứng đáng khi bài toán **thực sự cần** nó. Đây là lý do:

- **Đắt hơn:** Mỗi bước là một lần gọi model → chi phí (cost) nhân với số bước. Agent 5 bước = tốn gấp 5-10 lần prompt đơn.
- **Chậm hơn:** Mỗi bước thêm độ trễ (latency). Agent 5 bước có thể mất 10-30 giây.
- **Khó debug:** Nếu kết quả sai, lỗi có thể ở bước 1, 2, 3... rất khó xác định.
- **Khó kiểm soát:** Agent có thể làm những việc không mong đợi (gọi API nhầm, xóa dữ liệu...)
- **Khó đánh giá chất lượng (eval):** Đánh giá chất lượng agent phức tạp hơn nhiều so với prompt đơn hay RAG.

**Câu hỏi kiểm tra trước khi chọn agent:**

Trước khi quyết định dùng agent, hãy trả lời 3 câu hỏi:
1. Bài toán có **thực sự** cần nhiều bước không, hay chỉ cần 1-2 bước là đủ?
2. Có thể dùng prompt đơn hoặc RAG thay thế không?
3. Team có đủ năng lực để debug và kiểm soát agent không?

Nếu câu trả lời cho câu 1 là "không chắc" hoặc câu 2 là "có thể", hãy chọn pattern đơn giản hơn trước.

---

### Bảng quyết định: chọn pattern nào?

| Câu hỏi về bài toán | Prompt đơn | RAG | Agent |
|--------------------|------------|-----|-------|
| Kiến thức cần cập nhật thường xuyên? | ✗ Không phù hợp | ✓ Phù hợp | ✓ Phù hợp |
| Cần trích dẫn nguồn? | ✗ Khó | ✓ Là thế mạnh | Tùy |
| Cần thực hiện hành động (gọi API, ghi DB)? | ✗ Không thể | ✗ Không phù hợp | ✓ Phù hợp |
| Tác vụ một bước, kết quả rõ ràng? | ✓ Tốt nhất | Được | Overkill |
| Ngân sách hạn chế? | ✓ Rẻ nhất | Trung bình | ✗ Đắt nhất |
| Yêu cầu latency thấp (<1s)? | ✓ Nhanh nhất | Khó | ✗ Chậm nhất |
| Team mới, ít kinh nghiệm AI? | ✓ Dễ nhất | Trung bình | ✗ Khó nhất |

**Quy tắc mặc định:** Bắt đầu với pattern đơn giản nhất. Chỉ nâng cấp khi bạn có bằng chứng rõ ràng rằng pattern đơn giản hơn không đáp ứng được yêu cầu.

---
