---
kit: I4.1
quiz_count: 3
---

> [!question]
> **Câu 1:** Bước khởi đầu quan trọng nhất khi xây dựng một mô hình Canvas cho sản phẩm AI là gì?
> - A. Lựa chọn mô hình AI (LLM) sẽ sử dụng
> - B. Xác định rõ ràng vấn đề hoặc nỗi đau (pain point) mà người dùng đang gặp phải
> - C. Phác thảo và thiết kế chi tiết giao diện người dùng (UI)
> - D. Tính toán chi phí vận hành hệ thống và dự trù ngân sách
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Canvas phải bắt đầu từ bài toán của người dùng, không phải từ công nghệ. AI chỉ là công cụ để giải quyết vấn đề đó.

> [!question]
> **Câu 2:** Bản chất của một mô hình Canvas trong phát triển sản phẩm là gì?
> - A. Một tài liệu mô tả chi tiết các thông số kỹ thuật của hệ thống
> - B. Một tập hợp các giả thuyết (hypotheses) cần được xác minh trực tiếp với người dùng
> - C. Một kế hoạch triển khai chi tiết từng bước công việc
> - D. Bản đặc tả tính năng cuối cùng không thể thay đổi
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Mọi nội dung trên Canvas ban đầu đều là giả định. Đội ngũ cần phải kiểm chứng các giả định này với người dùng thực tế trước khi tiến hành xây dựng.

> [!question]
> **Câu 3:** Khi nào là thời điểm thích hợp để cập nhật thông tin trên mô hình Canvas?
> - A. Khi có yêu cầu kiểm tra định kỳ từ phía quản lý
> - B. Khi thu thập được dữ liệu hoặc phản hồi mới từ quá trình tương tác với người dùng
> - C. Khi bắt đầu bước vào một chu kỳ phát triển (sprint) mới
> - D. Mỗi khi có sự thay đổi trong cấu trúc mã nguồn của hệ thống
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Canvas là một tài liệu sống. Nó cần được cập nhật liên tục ngay khi đội ngũ có thêm các thông tin chuyên sâu (insights) mới từ thực tế.
