---
kit: I2.2
quiz_count: 3
---

> [!question]
> **Câu 1:** Khi phát hiện tính năng AI bị suy giảm hiệu năng (regression), bước đầu tiên cần làm là gì?
> - A. Tiến hành chỉnh sửa câu lệnh (prompt) ngay lập tức
> - B. Phân loại các lỗi gặp phải theo từng nhóm cụ thể (category)
> - C. Chuyển đổi ngay sang sử dụng một mô hình AI khác
> - D. Khôi phục (rollback) toàn bộ hệ thống về phiên bản trước đó
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Việc phân loại lỗi giúp xác định đúng nguyên nhân gốc rễ (root cause), tránh việc sửa chữa một cách cảm tính và thiếu cơ sở.

> [!question]
> **Câu 2:** Khi nào chúng ta nên ưu tiên khôi phục phiên bản cũ (rollback) thay vì cố gắng sửa lỗi trực tiếp?
> - A. Ngay khi phát hiện ra lỗi đầu tiên trên hệ thống
> - B. Khi nhận được phản hồi không hài lòng từ người dùng
> - C. Khi việc sửa lỗi không có một hệ thống đo lường chuẩn (baseline) để so sánh hiệu quả
> - D. Khi có sự đồng thuận của toàn bộ thành viên trong đội ngũ phát triển
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Nếu không có baseline để so sánh, việc cố gắng sửa lỗi có thể khiến hệ thống phát sinh thêm các lỗi khác nghiêm trọng hơn. Rollback là giải pháp an toàn nhất để đưa hệ thống về trạng thái ổn định.

> [!question]
> **Câu 3:** Tần suất đo lường và đánh giá hiệu năng của mô hình AI nên được thực hiện như thế nào?
> - A. Chỉ cần đo lường một lần duy nhất ngay trước khi triển khai (ship)
> - B. Thực hiện định kỳ mỗi tuần một lần
> - C. Đo lường liên tục (continuous) hoặc theo chu kỳ (batch) hàng ngày
> - D. Chỉ thực hiện khi nhận được khiếu nại từ phía người dùng
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Hiện tượng lệch dữ liệu (data drift) có thể xảy ra bất kỳ lúc nào. Đo lường liên tục giúp phát hiện sớm sự suy giảm chất lượng để kịp thời xử lý.
