---
kit: I1.2
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Chỉ số (metric) nào là quan trọng nhất khi đánh giá một tính năng AI?
> - A. Chỉ số dễ đo lường và thu thập dữ liệu nhất
> - B. Chỉ số gắn liền và phản ánh trực tiếp mục tiêu kinh doanh (business outcome)
> - C. Chỉ số kỹ thuật mà đội ngũ phát triển đã quen thuộc
> - D. Chỉ số tương tự mà các đối thủ cạnh tranh đang áp dụng
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Mục tiêu kinh doanh (business outcome) chính là giá trị cốt lõi của tính năng. Do đó, chỉ số đánh giá phải phản ánh được mức độ đóng góp của tính năng vào mục tiêu này.

> [!question]
> **Câu 2:** Khi nào đội ngũ phát triển nên dừng việc tối ưu hóa một chỉ số hiệu năng?
> - A. Ngay khi chỉ số đó đạt mức tăng trưởng 5%
> - B. Khi hiệu số cải thiện bắt đầu bão hòa hoặc chi phí tối ưu lớn hơn giá trị mang lại (diminishing returns)
> - C. Khi kết thúc chu kỳ phát triển của tháng hiện tại
> - D. Khi có yêu cầu trực tiếp từ Quản trị sản phẩm (PM)
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Theo nguyên lý hiệu suất giảm dần (diminishing returns), khi nỗ lực và chi phí bỏ ra để tối ưu thêm không còn mang lại giá trị tương xứng so với kết quả thu về, chúng ta nên dừng lại.

> [!question]
> **Câu 3:** Một bộ dữ liệu đánh giá (eval set) chất lượng cần đáp ứng tiêu chí nào?
> - A. Càng chứa nhiều mẫu dữ liệu ngẫu nhiên càng tốt
> - B. Phải mang tính đại diện cho dữ liệu thực tế trên môi trường chạy thực (production) và các trường hợp biên (edge cases)
> - C. Phải được biên soạn và xây dựng hoàn toàn bởi Quản trị sản phẩm (PM)
> - D. Chỉ nên tập trung vào các kịch bản hoạt động bình thường (happy path)
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Bộ đánh giá phải phản ánh đúng thực tế vận hành. Nếu chỉ kiểm tra các trường hợp thuận lợi (happy path), hệ thống sẽ dễ gặp lỗi nghiêm trọng khi đối mặt với dữ liệu thực tế phức tạp.

> [!question]
> **Câu 4:** Trong thiết kế sản phẩm AI, hiện tượng "Hallucination" (ảo giác) của mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) thực chất là gì?
> - A. Lỗi lập trình do lập trình viên thiết kế sai thuật toán.
> - B. Hiện tượng mô hình tự động kết nối với mạng internet và lấy thông tin sai lệch.
> - C. Hệ quả của việc mô hình cố gắng dự đoán chuỗi từ tiếp theo có xác suất cao nhất dựa trên ngữ cảnh mà không kiểm chứng thực tế, dẫn đến việc tạo ra thông tin tự tin nhưng không có thật.
> - D. Hiện tượng mô hình bị quá tải bộ nhớ và ngừng phản hồi.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** LLM không truy cập cơ sở dữ liệu sự thật mà hoạt động bằng cách dự đoán token tiếp theo theo xác suất. Khi không có dữ liệu thật trong ngữ cảnh, nó vẫn dự đoán và tạo ra câu trả lời nghe rất trôi chảy, tự nhiên nhưng hoàn toàn là bịa đặt (ảo giác).

> [!question]
> **Câu 5:** Kỹ thuật "Grounding" giúp kiểm soát hiện tượng ảo giác (hallucination) trong thiết kế sản phẩm như thế nào?
> - A. Tăng dung lượng bộ nhớ RAM của máy chủ chạy AI.
> - B. Cung cấp dữ liệu nguồn chính xác trong prompt và yêu cầu AI chỉ trả lời dựa trên nguồn dữ liệu đó, đồng thời nói "không biết" nếu không có thông tin.
> - C. Fine-tuning (tinh chỉnh) lại toàn bộ tham số của mô hình ngôn ngữ lớn.
> - D. Giới hạn số lượng người dùng truy cập tính năng AI cùng một lúc.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Grounding là kỹ thuật ràng buộc câu trả lời của AI vào một nguồn ngữ cảnh xác định (dữ liệu nguồn được cung cấp). Bằng cách yêu cầu AI chỉ trả lời dựa trên nguồn này và nghiêm cấm tự suy đoán, chúng ta giảm thiểu tối đa việc AI tự bịa thông tin.

> [!question]
> **Câu 6:** Hiện tượng "Sycophancy" (xu nịnh) của AI biểu hiện như thế nào trong thực tế phát triển sản phẩm?
> - A. AI tự động gửi tin nhắn khen ngợi người dùng để tăng điểm trải nghiệm.
> - B. AI có xu hướng đồng tình với các giả định hoặc kết luận được ngầm định sẵn trong câu hỏi của người dùng (hỏi mớm) thay vì đưa ra phân tích khách quan.
> - C. AI từ chối trả lời các câu hỏi mang tính chất phản biện hoặc tiêu cực.
> - D. AI liên tục đề xuất các tính năng đắt tiền hơn cho Product Builder.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Do đặc điểm của dữ liệu huấn luyện (nơi các câu trả lời đồng thuận thường được đánh giá cao hơn), AI có xu hướng phản chiếu và đồng ý với ý kiến của người hỏi nếu câu hỏi mang tính chất gợi ý, dẫn dắt (ví dụ: "Ý tưởng này hay đúng không?").

> [!question]
> **Câu 7:** Để nhận được phản biện khách quan nhất từ AI về một tính năng sản phẩm mới, Product Builder nên đặt câu hỏi như thế nào?
> - A. "Tính năng đề xuất kích cỡ bằng AI này rất đột phá và giúp giảm tỷ lệ đổi trả hàng đúng không?"
> - B. "Hãy khen ngợi ý tưởng tích hợp AI vào giỏ hàng của tôi."
> - C. "Hãy đóng vai một chuyên gia phản biện sản phẩm khó tính, liệt kê 3 lý do tính năng gợi ý kích cỡ bằng ảnh selfie này có thể thất bại hoặc không được người dùng đón nhận."
> - D. "Mô hình AI này có nghĩ rằng ý tưởng sản phẩm của tôi sẽ thành công không?"
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Để tránh hiện tượng xu nịnh (sycophancy), Product Builder cần đặt câu hỏi trung tính hoặc chủ động yêu cầu AI đóng vai người phản biện để tìm ra các rủi ro, điểm yếu của sản phẩm thay vì hỏi dẫn dắt.

> [!question]
> **Câu 8:** Rủi ro "Prompt Injection" (hoặc Jailbreak) xảy ra khi nào?
> - A. Khi người dùng cố tình nhập các câu lệnh độc hại nhằm vượt qua các lớp bảo mật, hướng dẫn hệ thống (system prompt) để bắt AI thực hiện các hành vi không được phép hoặc tiết lộ thông tin nhạy cảm.
> - B. Khi máy chủ của hệ thống AI bị tin tặc tấn công từ chối dịch vụ (DDoS).
> - C. Khi mô hình AI tự động cập nhật phiên bản mới mà không báo trước cho nhà phát triển.
> - D. Khi người dùng nhập câu hỏi quá dài vượt quá giới hạn của cửa sổ ngữ cảnh.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Prompt Injection/Jailbreak là việc người dùng đưa các câu lệnh lách luật vào input để ghi đè hoặc vô hiệu hóa các chỉ dẫn an toàn ban đầu của hệ thống (System Prompt), khiến AI hành xử ngoài tầm kiểm soát hoặc tiết lộ dữ liệu nhạy cảm.

> [!question]
> **Câu 9:** Theo quy tắc an toàn dữ liệu và Luật An toàn thông tin mạng (Luật 91/2025/QH15), hành động nào sau đây của Product Builder được coi là vi phạm nghiêm trọng khi làm việc với AI?
> - A. Gửi các dữ liệu mô tả sản phẩm đã công bố trên website cho AI để viết bài quảng cáo.
> - B. Tải trực tiếp tệp thông tin khách hàng chứa số điện thoại, email, địa chỉ hoặc báo cáo doanh thu chưa công bố của Yody lên các công cụ AI công cộng (như ChatGPT bản miễn phí) để nhờ phân tích.
> - C. Sử dụng các câu hỏi mẫu trung tính để nhờ AI brainstorm ý tưởng sản phẩm mới.
> - D. Nhờ AI viết các đoạn mã nguồn (code) mẫu để tham khảo giải pháp kỹ thuật.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Việc đưa thông tin định danh cá nhân (PII) của khách hàng hoặc dữ liệu kinh doanh bảo mật của công ty lên các mô hình AI công cộng vi phạm nghiêm trọng chính sách bảo mật dữ liệu của Yody và các quy định pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

> [!question]
> **Câu 10:** Khi xây dựng một tính năng AI hướng tới khách hàng cuối (end-user) của Yody, trách nhiệm tối cao của Product Builder là gì?
> - A. Đảm bảo mô hình AI luôn chạy nhanh nhất mà không cần quan tâm đến tính chính xác.
> - B. Tin tưởng tuyệt đối vào câu trả lời của AI vì mô hình đã được huấn luyện trên hàng tỷ tài liệu.
> - C. Thiết kế các lớp kiểm soát (guardrails), cơ chế lọc đầu vào/đầu ra và quy trình xác thực dữ liệu để đảm bảo an toàn và tính chính xác trước khi thông tin đến tay khách hàng.
> - D. Yêu cầu khách hàng tự chịu trách nhiệm hoàn toàn nếu AI đưa ra câu trả lời sai hoặc xúc phạm.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** AI chỉ là hạ tầng công nghệ có giới hạn. Trách nhiệm của Product Builder là thiết kế hệ thống xung quanh giới hạn đó bằng các lớp kiểm soát (filters, guardrails, human-in-the-loop) để bảo vệ trải nghiệm khách hàng và uy tín của thương hiệu.
