# I4.2 — Tài Liệu Học: Xây Dựng AI Feature Có Trách Nhiệm

## Technical Track: Vibe Coding / Claude Code

> **Dành cho:** Học viên Yody Product Builder Program — Module 4 · L4 Integrator  
> **Thời lượng:** 180 phút (lý thuyết + thực hành)  
> **Phiên bản:** 1.0 · 25/06/2026  

---

## Mục lục

1. [Buổi này dạy gì và tại sao quan trọng](#1-buổi-này-dạy-gì-và-tại-sao-quan-trọng)
2. [Câu chuyện mở đầu — Khi "chạy được" chưa phải "dùng được"](#2-câu-chuyện-mở-đầu--khi-chạy-được-chưa-phải-dùng-được)
3. [Kiến trúc 5 lớp của một AI feature](#3-kiến-trúc-5-lớp-của-một-ai-feature)
4. [Trust Layer — Lớp bảo vệ bao quanh AI](#4-trust-layer--lớp-bảo-vệ-bao-quanh-ai)
5. [Vibe Coding có kỷ luật — Dùng Claude Code đúng cách](#5-vibe-coding-có-kỷ-luật--dùng-claude-code-đúng-cách)
6. [Hai ranh giới cứng — Secret & PII](#6-hai-ranh-giới-cứng--secret--pii)
7. [Fallback — Thiết kế cho lúc AI thất bại](#7-fallback--thiết-kế-cho-lúc-ai-thất-bại)
8. [Thực hành có hướng dẫn — Build feature phân loại email khiếu nại](#8-thực-hành-có-hướng-dẫn--build-feature-phân-loại-email-khiếu-nại)
9. [Lab Build — Tự xây feature của bạn (90 phút)](#9-lab-build--tự-xây-feature-của-bạn-90-phút)
10. [Code Review cặp đôi — Đọc code người khác như thế nào](#10-code-review-cặp-đôi--đọc-code-người-khác-như-thế-nào)
11. [Tóm tắt & bước tiếp theo](#11-tóm-tắt--bước-tiếp-theo)
12. [Phụ lục: Dữ liệu mẫu để thực hành](#12-phụ-lục-dữ-liệu-mẫu-để-thực-hành)

---

## 1. Buổi này dạy gì và tại sao quan trọng

### Bạn đang ở đâu trong lộ trình?

Ở buổi I4.1, bạn đã hoàn thành **canvas Product Thinking** — tức là bạn đã phân tích được một vấn đề thực tế ở Yody và xác định được một feature AI có thể giải quyết nó.

Buổi I4.2 này là bước tiếp theo: **bạn sẽ thực sự build feature đó cho chạy được**. Không phải chỉ vẽ trên giấy — mà là viết code thật, chạy được thật.

Nhưng đây là điều quan trọng nhất bạn cần nhớ từ buổi hôm nay:

> **"Chạy được" là điều kiện cần nhưng chưa đủ. Điều tạo ra giá trị thật của một builder là làm cho feature "dùng được" — tức là an toàn, tin cậy, và không vỡ khi AI trả lời sai.**

### Sau buổi này bạn sẽ làm được gì?

- Build được một AI feature nhỏ chạy từ đầu đến cuối (end-to-end)
- Hiểu và áp dụng được kiến trúc 5 lớp của một AI feature
- Thiết kế **trust layer** — lớp bảo vệ bao quanh AI — bao gồm ẩn thông tin nhạy cảm, validate input/output, và xử lý fallback
- Dùng Claude Code đúng cách — sinh code nhanh nhưng có kỷ luật, không merge mù
- Đọc và review code của người khác để phát hiện rủi ro tích hợp AI

### Tại sao kỹ năng này quan trọng với Yody?

Yody đang xây dựng nhiều feature AI trong vận hành — từ tự động phân loại khiếu nại khách hàng, gợi ý size sản phẩm, đến phân tích xu hướng tồn kho. Mỗi feature này đều xử lý dữ liệu thực của khách hàng.

Nếu một feature AI không có trust layer:
- **Thông tin khách hàng có thể bị lộ** vào trong model hoặc log hệ thống (vi phạm Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân 91/2025/QH15)
- **Kết quả sai từ AI** có thể được hiển thị cho người dùng hoặc gây crash hệ thống
- **API key bị lộ** có thể bị lạm dụng và gây chi phí khổng lồ

Một builder level 4 không chỉ biết gọi AI — họ biết bảo vệ hệ thống khỏi chính AI mà họ đang dùng.

---

## 2. Câu chuyện mở đầu — Khi "chạy được" chưa phải "dùng được"

> 🖼️ **[Hình minh họa cần có — `img-no-trust`]**: Một màn hình code đơn giản: một hộp input nhận nội dung khiếu nại khách hàng có tên và số điện thoại, một mũi tên thẳng vào model AI, một kết quả trả về sai định dạng, và cuối cùng là màn hình đỏ "App Crashed". Khoanh tròn đỏ tại ba điểm: (1) chỗ PII đi vào model, (2) output sai định dạng, (3) không có fallback.  
> **Prompt tạo hình:** *"A fragile AI feature: raw customer text with a phone number sent straight into a model, a malformed label output, and an app crash screen; three red circles marking the three failure points — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9."*

### Hãy nhìn vào đoạn code sau

Giả sử một bạn vừa build xong feature tự động phân loại khiếu nại khách hàng. Code trông như thế này:

```python
# I4.2.1 — Kien Truc 5 Lop Trust Layer
def xu_ly_khieu_nai(noi_dung_email):
    # Gửi thẳng nội dung email vào model
    ket_qua = goi_model(noi_dung_email)
    
    # Dùng kết quả trả về trực tiếp
    return ket_qua["label"]
```

Bạn chạy thử — nó hoạt động! Nhập email khiếu nại vào, model trả về nhãn phân loại, mọi thứ trông ổn.

**Nhưng hãy dừng lại và hỏi: điều gì có thể sai?**

**Vấn đề 1: PII (thông tin định danh cá nhân) đi thẳng vào model**

Email khiếu nại của khách thường có tên, số điện thoại, địa chỉ:
> *"Tôi tên Nguyễn Văn A, SĐT 0901234567, địa chỉ 123 Trần Hưng Đạo, TP.HCM. Tôi đặt áo khoác nhưng giao sai size..."*

Toàn bộ nội dung này — bao gồm tên thật, số điện thoại thật, địa chỉ thật — đang đi thẳng vào model AI. Điều này có nghĩa là dữ liệu cá nhân của khách hàng đang nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn. Theo Luật 91/2025/QH15 về bảo vệ dữ liệu cá nhân, đây là rủi ro pháp lý nghiêm trọng.

**Vấn đề 2: Output của model không được kiểm tra**

Model AI đôi khi trả về output không như mong đợi. Thay vì trả về `"doi_tra"`, model có thể trả về:
- `"Đổi/trả hàng"` (đúng nghĩa nhưng sai định dạng)
- `"UNKNOWN"` (không nhận ra loại khiếu nại)
- `None` (lỗi hệ thống)
- Một đoạn text dài thay vì nhãn ngắn

Khi code của bạn làm `ket_qua["label"]` mà `ket_qua` là một string thay vì dict, hệ thống sẽ crash ngay lập tức.

**Vấn đề 3: Không có đường lui (fallback)**

Nếu model timeout (hết thời gian chờ), nếu API trả lỗi, nếu model trả kết quả không tin cậy — code trên không xử lý được bất kỳ tình huống nào trong số này. Kết quả: người dùng thấy màn hình trắng hoặc lỗi hệ thống.

### Ba lỗi = Ba lý do để học trust layer

| Lỗi | Hệ quả | Thuộc về |
|-----|--------|----------|
| PII đi thẳng vào model | Rủi ro pháp lý, lộ dữ liệu khách | Trust layer — Redaction |
| Output không được kiểm tra | App crash, kết quả sai hiển thị | Trust layer — Validate output |
| Không có fallback | Hệ thống vỡ khi AI thất bại | Trust layer — Fallback |

**Đây chính xác là những gì bạn sẽ học và build trong buổi hôm nay.**

---

## 3. Kiến trúc 5 lớp của một AI feature

> 🖼️ **[Hình minh họa cần có — `img-5-layers`]**: Năm hộp xếp dọc theo chiều từ trên xuống, mỗi hộp là một lớp với tên và mô tả ngắn. Lớp 3 (Gọi model) được vẽ mỏng hơn các lớp khác để nhấn mạnh nó chỉ là một phần nhỏ. Các lớp 2, 4, 5 được tô đậm hơn với nhãn "Trust Layer".  
> **Prompt tạo hình:** *"Five stacked layers of an AI feature labeled: 1-Input, 2-Preprocess+PII-Redaction, 3-Model Call (thin), 4-Postprocess+Validate, 5-Output+Fallback; layers 2/4/5 are highlighted as 'Trust Layer'; the model call layer is visually thinner than the rest to show it's just one small part — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9."*

### Người mới nghĩ AI feature là "gọi model" — thực ra nó có 5 lớp

Khi mới tiếp cận AI, nhiều người nghĩ một AI feature chỉ là:

```
Input của người dùng → [gọi model AI] → Output
```

Nhưng thực tế, một AI feature đáng tin cậy có kiến trúc phức tạp hơn nhiều, gồm **5 lớp riêng biệt**:

---

### Lớp 1 — Input (Nhận đầu vào)

**Đây là gì?** Điểm đầu tiên nhận dữ liệu từ người dùng hoặc hệ thống — có thể là một form điền, một file upload, một chuỗi text, hoặc dữ liệu từ database.

**Ví dụ trong bối cảnh Yody:**
- Nội dung email khiếu nại của khách hàng gửi vào
- Mô tả sản phẩm mà nhân viên nhập vào hệ thống
- Câu hỏi của khách hàng trên chatbot

**Lưu ý quan trọng:** Tại lớp này, bạn chưa làm gì với dữ liệu — bạn chỉ nhận nó. Nhưng đây là nơi bạn cần biết dữ liệu có những gì để chuẩn bị xử lý ở lớp tiếp theo.

---

### Lớp 2 — Tiền xử lý + Redaction PII (Xử lý trước khi gửi model)

**Đây là gì?** Lớp này thực hiện hai việc: (1) kiểm tra và làm sạch dữ liệu đầu vào, và (2) **ẩn tất cả thông tin định danh cá nhân** trước khi dữ liệu chạm vào model AI.

**Tại sao quan trọng?** Đây là lớp bảo vệ đầu tiên. Một khi dữ liệu đã vào model, bạn không kiểm soát được nó nữa. Vì vậy, bạn phải lọc sạch PII *trước khi* gửi đi.

**Những gì cần làm ở lớp này:**

1. **Validate input** — Kiểm tra dữ liệu có đúng định dạng không? Có quá ngắn/quá dài không? Có chứa ký tự bất hợp lệ không?
   
2. **Redact PII (ẩn thông tin định danh)** — Thay thế các thông tin nhạy cảm bằng placeholder:
   - Số điện thoại → `[SĐT]`
   - Địa chỉ email → `[EMAIL]`
   - Số CCCD/CMND → `[CCCD]`
   - Họ tên (ở bản nâng cấp) → `[TÊN]`

**Ví dụ:** Câu gốc:
> *"Tôi là Trần Văn Demo, SĐT 0901234567, email demo@example.com. Áo của tôi bị lỗi."*

Sau khi qua lớp 2:
> *"Tôi là [TÊN], SĐT [SĐT], email [EMAIL]. Áo của tôi bị lỗi."*

Dữ liệu sau redaction giữ nguyên nghĩa để model hiểu được, nhưng không còn thông tin định danh thật của khách.

**Nếu bỏ lớp này:** Dữ liệu cá nhân của khách hàng sẽ đi thẳng vào model AI — rủi ro pháp lý và đạo đức.

---

### Lớp 3 — Gọi model (Model Call)

**Đây là gì?** Đây là lớp thực sự "nói chuyện" với AI. Bạn gửi dữ liệu đã được xử lý ở lớp 2 lên model, và nhận kết quả về.

**Điều quan trọng cần hiểu:** Đây là lớp **ngắn nhất và đơn giản nhất** trong toàn bộ kiến trúc. Chỉ vài dòng code. Phần phức tạp và có giá trị nằm ở các lớp khác.

**Best practice ở lớp này:**

- **Dùng structured output** — Yêu cầu model trả về định dạng cố định (JSON) thay vì text tự do. Điều này giúp lớp 4 validate dễ hơn nhiều.
  
  Ví dụ, thay vì để model trả về *"Đây là khiếu nại về đổi trả hàng"*, bạn yêu cầu model trả về:
  ```json
  {"nhan": "doi_tra", "do_tin_cay": 0.92}
  ```

- **Đặt system prompt rõ ràng** — Cho model biết chính xác nó cần làm gì, tập nhãn được phép là gì, và định dạng trả về như thế nào.

- **Không hardcode API key** — Key cần được đọc từ biến môi trường (xem Phần 6).

**Nếu bỏ structured output:** Lớp 4 sẽ rất khó validate vì không biết trước kết quả trông như thế nào.

---

### Lớp 4 — Hậu xử lý + Validate Output (Kiểm tra kết quả)

**Đây là gì?** Lớp này nhận output từ model và kiểm tra xem nó có đúng như mong đợi không trước khi cho qua.

**Tại sao quan trọng?** Model AI không phải lúc nào cũng trả về đúng những gì bạn muốn. Ngay cả khi bạn đã yêu cầu rõ ràng, model vẫn có thể:
- Trả về một nhãn không có trong tập cho phép
- Trả về độ tin cậy rất thấp (tức là model đang đoán mò)
- Trả về JSON không hợp lệ
- Trả về rỗng

**Những gì cần kiểm tra:**

1. **Định dạng có đúng không?** — Output có phải JSON không? Có đủ các trường cần thiết không?
2. **Giá trị có hợp lệ không?** — Nhãn có nằm trong tập cho phép không? Độ tin cậy có trên ngưỡng tối thiểu không?
3. **Nội dung có an toàn không?** — Output có chứa PII hay nội dung không phù hợp không?

**Ví dụ kiểm tra:**

```python
TAP_NHAN_HOP_LE = {"doi_tra", "giao_hang", "chat_luong", "khac"}
NGUONG_TIN_CAY_TOI_THIEU = 0.6  # Model phải ít nhất 60% chắc chắn

def ket_qua_co_hop_le(r):
    # Kiểm tra định dạng
    if not isinstance(r, dict):
        return False
    # Kiểm tra nhãn có trong tập cho phép
    if r.get("nhan") not in TAP_NHAN_HOP_LE:
        return False
    # Kiểm tra độ tin cậy
    if r.get("do_tin_cay", 0) < NGUONG_TIN_CAY_TOI_THIEU:
        return False
    return True
```

**Nếu bỏ lớp này:** Output sai từ model sẽ đi thẳng ra người dùng hoặc vào database — có thể gây ra quyết định sai, crash hệ thống, hoặc dữ liệu bẩn.

---

### Lớp 5 — Output + Fallback (Trả kết quả và xử lý khi thất bại)

**Đây là gì?** Lớp cuối cùng — trả kết quả cho người dùng nếu mọi thứ ổn, và xử lý các tình huống thất bại một cách duyên dáng nếu có vấn đề.

**Tại sao quan trọng?** Đây là lớp định nghĩa *trải nghiệm người dùng khi AI sai*. Có hai cách xử lý:
- **Tệ:** Để app crash, hiển thị lỗi kỹ thuật khó hiểu, hoặc im lặng không làm gì
- **Tốt:** Thông báo rõ ràng, tử tế, và đưa ra giải pháp thay thế

**Fallback tốt cho Yody:** Với feature phân loại khiếu nại, fallback đẹp là:
> "Yêu cầu này cần người xử lý" → Chuyển ticket cho nhân viên CSKH

Thay vì: gán bừa một nhãn nào đó, để app crash, hoặc không làm gì cả.

---

### Tóm tắt kiến trúc 5 lớp

| Lớp | Tên | Làm gì | Bỏ lớp này → rủi ro gì |
|-----|-----|---------|------------------------|
| 1 | **Input** | Nhận dữ liệu đầu vào | — (không có rủi ro riêng) |
| 2 | **Tiền xử lý + Redaction** | Validate input, ẩn PII trước khi gửi model | Lộ PII vào model và log |
| 3 | **Gọi model** | Gửi dữ liệu đã xử lý lên AI, nhận kết quả | — (phần đơn giản nhất) |
| 4 | **Hậu xử lý + Validate** | Kiểm tra output đúng định dạng và hợp lệ | Output sai lọt ra người dùng, app crash |
| 5 | **Output + Fallback** | Trả kết quả; xử lý khi AI thất bại | Trải nghiệm người dùng tệ khi AI sai |

> **Điểm cốt lõi:** Trong 5 lớp, **4 lớp thuộc về trust layer** (lớp 2, 4, 5 và một phần lớp 3). Chỉ một lớp là thực sự "gọi AI". Đây là tỷ lệ phản ánh đúng giá trị thật của công việc một builder.

---

## 4. Trust Layer — Lớp bảo vệ bao quanh AI

> 🖼️ **[Hình minh họa cần có — `img-trust-layer`]**: Một hình tròn ở giữa với chữ "Model AI". Bao quanh là một vòng tròn lớn hơn được chia thành 4 phần, mỗi phần là một thành phần của trust layer: "Validate Input", "Giới hạn phạm vi", "Kiểm Output", "Fallback". Màu sắc: deep indigo cho model, amber cho trust layer ring.  
> **Prompt tạo hình:** *"A model in the center wrapped by a trust-layer ring divided into four labeled segments: Validate Input, Scope-Limit, Check Output, Fallback; the center model is smaller, the trust layer ring is the dominant visual element — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9."*

### Trust layer là gì?

**Trust layer không phải là bản thân model AI.** Đó là toàn bộ code bao quanh model — code giúp bạn kiểm soát những gì đi vào model và những gì đi ra từ model.

Hãy tưởng tượng model AI như một nhân viên mới rất thông minh nhưng đôi khi không lường trước được mọi tình huống:
- Đôi khi họ hiểu sai yêu cầu
- Đôi khi họ trả lời không đúng định dạng
- Đôi khi họ cần nghỉ (timeout)
- Và bạn không muốn họ thấy thông tin mật không cần thiết

**Trust layer là tập hợp các quy trình và kiểm tra** giúp bạn làm việc an toàn và hiệu quả với "nhân viên" này.

### Bốn thành phần của trust layer

**1. Validate Input — Kiểm tra đầu vào**

Trước khi làm bất cứ điều gì, hãy kiểm tra dữ liệu nhận được có hợp lệ không.

```python
def validate_input(noi_dung: str) -> bool:
    # Không được rỗng
    if not noi_dung or noi_dung.strip() == "":
        return False
    # Không quá ngắn (ít nhất 10 ký tự)
    if len(noi_dung) < 10:
        return False
    # Không quá dài (tối đa 2000 ký tự để tránh spam/injection)
    if len(noi_dung) > 2000:
        return False
    return True
```

**Câu hỏi cần tự hỏi:** Input có thể là gì? Cái gì sẽ làm model xử lý sai? Làm thế nào để từ chối đầu vào không hợp lệ trước khi tốn API call?

---

**2. Giới hạn phạm vi — Scope Limiting**

Model AI có thể làm nhiều thứ, nhưng trong feature của bạn, nó chỉ nên làm một việc cụ thể. Việc giới hạn phạm vi giúp kết quả nhất quán và an toàn hơn.

Thực hiện bằng cách viết system prompt rõ ràng, hạn chế:

```python
SYSTEM_PROMPT = """
Bạn là hệ thống phân loại khiếu nại khách hàng của Yody.

NHIỆM VỤ DUY NHẤT: Phân loại nội dung khách hàng gửi vào đúng một trong các nhóm sau:
- doi_tra: Yêu cầu đổi hoặc trả hàng
- giao_hang: Vấn đề liên quan đến giao hàng, vận chuyển
- chat_luong: Phản hồi về chất lượng sản phẩm
- khac: Các nội dung khác

KHÔNG được:
- Trả lời câu hỏi nào khác ngoài phân loại
- Đề xuất giải pháp hoặc trả lời trực tiếp khách hàng
- Bình luận về thông tin cá nhân trong nội dung

CHỈ trả về JSON theo đúng định dạng:
{"nhan": "<một trong bốn nhãn trên>", "do_tin_cay": <0.0 đến 1.0>}
"""
```

---

**3. Kiểm tra output — Output Validation**

Sau khi nhận kết quả từ model, kiểm tra trước khi dùng. Không bao giờ tin tưởng mù quáng vào output của AI.

```python
TAP_NHAN_HOP_LE = {"doi_tra", "giao_hang", "chat_luong", "khac"}

def ket_qua_hop_le(r) -> bool:
    """Kiểm tra output từ model có đúng định dạng và hợp lệ không."""
    # Phải là dict
    if not isinstance(r, dict):
        return False
    # Phải có trường 'nhan'
    if "nhan" not in r:
        return False
    # Nhãn phải nằm trong tập cho phép
    if r["nhan"] not in TAP_NHAN_HOP_LE:
        return False
    # Độ tin cậy phải trên ngưỡng tối thiểu
    if r.get("do_tin_cay", 0) < 0.6:
        return False
    return True
```

---

**4. Fallback — Đường lui an toàn**

Khi mọi thứ không như ý (model sai, model trả rỗng, service timeout), phải có một đường lui an toàn thay vì để hệ thống vỡ.

```python
def xu_ly_voi_fallback(noi_dung: str) -> str:
    """Trả về nhãn phân loại, hoặc fallback nếu không chắc chắn."""
    try:
        ket_qua = goi_model_va_parse(noi_dung)
        if ket_qua_hop_le(ket_qua):
            return ket_qua["nhan"]       # Trả kết quả tốt
        else:
            return "can_nguoi_xu_ly"     # Fallback: model không chắc → người xử lý
    except TimeoutError:
        return "can_nguoi_xu_ly"         # Fallback: service chậm/timeout
    except Exception:
        return "can_nguoi_xu_ly"         # Fallback: lỗi không lường trước
```

### Câu hỏi phân biệt builder có kỷ luật

| Builder mới hỏi | Builder có kỷ luật hỏi |
|-----------------|------------------------|
| "Feature chạy được chưa?" | "Khi AI trả về sai định dạng thì sao?" |
| "Code có chạy không?" | "PII đã được ẩn trước khi vào model chưa?" |
| "Test case basic pass chưa?" | "Khi service timeout, người dùng thấy gì?" |
| "Output đúng chưa?" | "API key có đang bị lộ trong code không?" |

---

## 5. Vibe Coding có kỷ luật — Dùng Claude Code đúng cách

> 🖼️ **[Hình minh họa cần có — `img-vibe-coding`]**: Hai cảnh song song. Bên trái (SAI): người dùng nhìn Claude Code generate code và bấm "Merge" ngay không đọc, với dấu X màu đỏ. Bên phải (ĐÚNG): người dùng đọc từng đoạn code, có ghi chú "Đọc & hiểu → rồi mới giữ", với dấu tick màu xanh. Phía dưới có chú thích: "Tốc độ ≠ thay thế trách nhiệm".  
> **Prompt tạo hình:** *"Split scene: left side shows a developer blindly merging AI-generated code without reading (red X); right side shows a developer carefully reading each changed line before accepting (green checkmark); caption reads 'Speed does not replace responsibility, no blind merge' — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for labels, generous whitespace, minimal, professional, 16:9."*

### Claude Code là gì?

**Claude Code** là công cụ dòng lệnh (CLI) của Anthropic cho phép bạn dùng AI trực tiếp để viết code, chỉnh sửa file, chạy lệnh, và build feature — ngay trong terminal của bạn.

Thay vì tự viết từng dòng code, bạn mô tả yêu cầu bằng ngôn ngữ tự nhiên, và Claude Code sinh code ra cho bạn. Ví dụ:

> *"Viết hàm Python nhận một string text, dùng regex để ẩn số điện thoại Việt Nam (10 số bắt đầu bằng 0) và thay bằng [SĐT]. Trả về string đã xử lý."*

Claude Code sẽ viết hàm đó cho bạn trong vài giây.

### Sức mạnh và cái bẫy của Claude Code

**Sức mạnh:** Claude Code sinh code rất nhanh. Bạn có thể build feature trong vài giờ thay vì vài ngày.

**Cái bẫy:** Chính vì code được sinh ra quá nhanh, có xu hướng muốn chấp nhận hết và "merge" (đưa vào project) ngay mà không đọc kỹ. Đây là **"merge mù"** — và đây là thói quen nguy hiểm.

### Nguyên tắc vàng: Đọc-Hiểu trước khi Giữ

**Quy tắc cơ bản:** Bạn phải đọc-hiểu từng đoạn code Claude Code sinh ra trước khi giữ lại. Nếu bạn không giải thích được một đoạn code làm gì, bạn chưa sẵn sàng dùng nó.

**Lý do không chỉ là "best practice":**
- Claude Code không hiểu bối cảnh business của bạn — nó có thể sinh code hoạt động về mặt kỹ thuật nhưng sai về nghiệp vụ
- Claude Code có thể bỏ sót edge case quan trọng với data của Yody
- Claude Code không biết trust layer của bạn cần làm gì — nếu bạn không yêu cầu cụ thể, nó sẽ bỏ qua
- Bạn là người chịu trách nhiệm cuối cùng, không phải AI

### Workflow đúng khi dùng Claude Code

**Bước 1 — Yêu cầu rõ ràng và có phạm vi**

Thay vì: *"Viết code phân loại email khiếu nại cho tôi"*

Hãy dùng: *"Viết hàm Python `redact(text: str) -> str` nhận một string, dùng regex để ẩn: (1) số điện thoại VN 10 số bắt đầu bằng 0 → `[SĐT]`, (2) địa chỉ email → `[EMAIL]`, (3) số CCCD 12 chữ số → `[CCCD]`. Trả về string đã ẩn. Thêm docstring giải thích."*

Yêu cầu càng cụ thể, kết quả càng sát với mong đợi và dễ review hơn.

**Bước 2 — Đọc code được sinh ra**

Khi Claude Code sinh ra một đoạn code, hãy đọc từng dòng và tự hỏi:
- Dòng này làm gì?
- Tại sao cần dòng này?
- Có edge case nào chưa được xử lý không?
- Có import/thư viện nào lạ không?

**Bước 3 — Test với dữ liệu thật**

Chạy code với các ca cụ thể để kiểm tra:
- Ca bình thường hoạt động không?
- Ca có PII: PII có bị ẩn đúng không?
- Ca mơ hồ: fallback có kích hoạt không?
- Ca lỗi: exception có được bắt không?

**Bước 4 — Chỉ giữ lại sau khi hiểu và test**

Sau khi đã đọc, hiểu, và test — bạn mới accept/merge đoạn code đó.

### Cách yêu cầu Claude Code hiệu quả

**Chia nhỏ yêu cầu:** Thay vì yêu cầu build toàn bộ feature một lần, hãy build từng lớp:
1. Trước: *"Build hàm redact PII"*
2. Sau: *"Build hàm gọi model với structured output"*
3. Sau nữa: *"Build hàm validate output"*
4. Cuối: *"Ghép ba hàm trên vào hàm chính với fallback"*

Cách này giúp bạn kiểm soát từng bước và dễ debug hơn.

**Yêu cầu giải thích:** Khi Claude Code sinh code phức tạp, hãy hỏi thêm: *"Giải thích regex này làm gì?"* hoặc *"Tại sao dùng try/except ở đây?"*

**Yêu cầu test case:** *"Viết 3 test case cho hàm vừa viết, bao gồm ca có SĐT, ca không có PII, và ca rỗng."*

---
