---
kit: I5.1
quiz_count: 3
---

> [!question]
> **Câu 1:** Một bản thiết kế kiến trúc tốt bắt buộc phải thể hiện rõ điều gì?
> - A. Các sơ đồ hình vẽ được thiết kế đẹp mắt và chuyên nghiệp
> - B. Các phân tích đánh đổi (trade-offs) và lý do đưa ra từng quyết định thiết kế
> - C. Toàn bộ mã nguồn chi tiết của các mô-đun trong hệ thống
> - D. Tài liệu hướng dẫn sử dụng chi tiết có độ dài lớn
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Bản chất của thiết kế kiến trúc là đưa ra các quyết định có tính toán. Việc làm rõ tại sao chọn phương án này và chấp nhận đánh đổi điều gì là thông tin quan trọng nhất.

> [!question]
> **Câu 2:** Khi nào đội ngũ phát triển nên lựa chọn mô hình tác nhân tự trị (Agent) thay vì một câu lệnh đơn giản?
> - A. Nên ưu tiên sử dụng mô hình tác nhân trong mọi tình huống phát triển
> - B. Khi tác vụ phức tạp, cần thực hiện qua nhiều bước suy luận và có sử dụng các công cụ hỗ trợ (tools)
> - C. Khi dự án được cấp một khoản ngân sách vận hành lớn
> - D. Khi có yêu cầu cụ thể từ phía khách hàng sử dụng sản phẩm
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Mô hình Agent mang lại khả năng xử lý linh hoạt nhưng đi kèm chi phí cao, tốc độ phản hồi chậm và khó kiểm soát tính ổn định. Chỉ nên dùng khi các câu lệnh thông thường không thể giải quyết được.

> [!question]
> **Câu 3:** Yếu tố đánh đổi (trade-off) quan trọng nhất cần cân nhắc khi lựa chọn mô hình AI là gì?
> - A. Tốc độ phản hồi của mô hình
> - B. Sự cân bằng giữa Chi phí, Chất lượng và Độ trễ (Cost - Quality - Latency)
> - C. Danh tiếng và độ phổ biến của thương hiệu cung cấp mô hình
> - D. Mô hình đó là mã nguồn mở (open-source) hay mã nguồn đóng (proprietary)
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Đây là bộ ba yếu tố luôn ràng buộc lẫn nhau: một mô hình cho chất lượng phản hồi cực cao thường sẽ có độ trễ lớn và chi phí vận hành đắt đỏ, và ngược lại.
