---
kit: I5.3
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Một tài liệu thuyết trình dự án tốt (Capstone pitch deck) cần phải tập trung vào cấu trúc nào?
> - A. Mô tả chi tiết quá trình học tập và nỗ lực cá nhân của học viên
> - B. Đi thẳng từ Bài toán (Problem) -> Quy trình (Workflow) -> Bằng chứng vận hành (Evidence) -> Giá trị thực tế mang lại (Value)
> - C. Liệt kê toàn bộ các dòng mã nguồn (code) và các câu lệnh (prompts) đã sử dụng
> - D. Giới thiệu chi tiết về các công nghệ AI mới nhất trên thế giới
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Cấu trúc 4 phần giúp bài thuyết trình mạch lạc, thuyết phục hội đồng bằng các kết quả và số liệu thực tế thay vì kể lể quá trình làm việc.

> [!question]
> **Câu 2:** Một hệ thống được coi là sẵn sàng vận hành thực tế (production-ready) khi nào?
> - A. Ngay khi mã nguồn chạy thành công trên máy tính của lập trình viên (local)
> - B. Khi đã có tài liệu hướng dẫn vận hành, hệ thống giám sát hoạt động (monitoring), lịch trực xử lý sự cố (on-call) và cơ chế tự động sao lưu dữ liệu
> - C. Khi dự án được phê duyệt bởi tất cả các thành viên trong nhóm phát triển
> - D. Khi slide thuyết trình giới thiệu sản phẩm được thiết kế đẹp mắt
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Sẵn sàng vận hành đòi hỏi một quy trình khép kín đảm bảo tính ổn định, an toàn dữ liệu và khả năng khắc phục sự cố nhanh chóng khi đưa vào thực tế.

> [!question]
> **Câu 3:** Khi hội đồng đánh giá đặt câu hỏi "Tại sao bạn không lựa chọn công nghệ X?", câu trả lời nào sau đây thể hiện sự chuyên nghiệp nhất?
> - A. "Vì em không biết sử dụng công nghệ X"
> - B. Trình bày rõ ràng các phân tích so sánh và yếu tố đánh đổi (trade-offs) về hiệu năng, chi phí, độ trễ giữa phương án chọn và công nghệ X
> - C. "Vì công nghệ X không tốt bằng giải pháp của em"
> - D. "Vì người hướng dẫn (mentor) bảo em không nên chọn công nghệ X"
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Một chuyên gia phải đưa ra quyết định dựa trên sự phân tích khoa học. Việc chỉ rõ các điểm đánh đổi giúp chứng minh ứng viên thực sự làm chủ giải pháp của mình.

> [!question]
> **Câu 4:** Trong buổi tốt nghiệp Capstone của Yody Product Builder, tại sao việc chứng minh được giải pháp của bạn đã "Ship" chứ không phải dừng lại ở "Demo" lại quyết định kết quả tốt nghiệp?
> - A. Vì "Ship" có nghĩa là sản phẩm đã được đưa vào luồng làm việc thực tế, có dữ liệu sử dụng thực tế của người dùng thật để chứng minh giá trị; còn "Demo" chỉ là bản chạy thử trong môi trường giả lập, không chứng minh được tính sẵn sàng vận hành.
> - B. Vì để "Ship" được thì học viên phải chi trả nhiều tiền cho công ty hơn.
> - C. Vì "Ship" yêu cầu slide trình bày phải có nhiều hiệu ứng hoạt họa hơn.
> - D. Cả hai thực chất hoàn toàn giống nhau về mặt đánh giá.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Tốt nghiệp chương trình yêu cầu năng lực thực tế cao nhất (L5 Architect). Học viên phải chứng minh giải pháp của mình thực sự giải quyết được bài toán vận hành của Yody thông qua bằng chứng sử dụng thực tế (Ship), chứ không chỉ là một ý tưởng lý thuyết chạy thử nghiệm (Demo).

> [!question]
> **Câu 5:** Tại sao "Tài liệu thiết kế kiến trúc" (Architecture Design Document) lại được coi là một phần không thể tách rời của sản phẩm bàn giao cuối khóa?
> - A. Để giúp Mentor dễ dàng chấm điểm lý thuyết cho học viên.
> - B. Vì nó là bằng chứng thể hiện tư duy thiết kế hệ thống có trách nhiệm, giúp đội ngũ kỹ thuật của Yody có thể hiểu rõ kiến trúc, duy trì, vận hành và phát triển tiếp sản phẩm sau khi học viên tốt nghiệp.
> - C. Để làm cho mã nguồn của chương trình tự động chạy nhanh hơn.
> - D. Để gửi cho khách hàng bên ngoài đọc tham khảo.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Một hệ thống AI bền vững phải có tài liệu kiến trúc rõ ràng để chứng minh tính chuyên nghiệp, giúp doanh nghiệp làm chủ công nghệ, dễ dàng bảo trì và bàn giao giữa các nhân sự mà không bị đứt gãy tri thức.

> [!question]
> **Câu 6:** Tinh thần "Bảo vệ là chịu trách nhiệm, không phải trình diễn" yêu cầu học viên làm gì khi trả lời chất vấn trước Hội đồng đánh giá?
> - A. Cố gắng né tránh các câu hỏi về lỗi hoặc điểm yếu của hệ thống.
> - B. Thừa nhận trung thực các giới hạn hiện tại của hệ thống, chỉ rõ các phương án kiểm soát rủi ro đã thiết lập (như guardrail, fallback) và chịu trách nhiệm hoàn toàn về các quyết định thiết kế của mình.
> - C. Khẳng định hệ thống của mình hoàn hảo 100% và không bao giờ xảy ra sai sót nào.
> - D. Đổ lỗi cho các thành viên khác trong nhóm hoặc do công nghệ của bên thứ ba bị lỗi.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Một L5 Architect phải có sự chính trực (Integrity). Việc hiểu rõ giới hạn của sản phẩm và có phương án kiểm soát chủ động (chấp nhận rủi ro có tính toán) thể hiện sự trưởng thành và chuyên nghiệp hơn việc cố gắng che giấu khuyết điểm.

> [!question]
> **Câu 7:** Nguyên tắc "Integrity ở quy mô là điều kiện cứng" được thể hiện rõ nhất qua hành động nào dưới đây của học viên?
> - A. Chỉ chạy thử nghiệm sản phẩm với 1-2 tài khoản của bản thân trước khi vào phòng bảo vệ.
> - B. Chứng minh hệ thống đã có các lớp bảo mật tự động (che PII), bộ kiểm thử tự động (eval set) chạy ổn định trên toàn bộ dữ liệu động của phòng ban sử dụng mà không xảy ra lỗi nghiêm trọng.
> - C. Tạo ra hàng nghìn dữ liệu giả lập để làm đẹp báo cáo kết quả.
> - D. Viết một prompt dài 10 trang giấy để chứng minh tính phức tạp.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Integrity ở quy mô nghĩa là hệ thống hoạt động an toàn và chính xác một cách tự động trên toàn bộ luồng vận hành thực tế, bảo vệ dữ liệu khách hàng và sự ổn định của doanh nghiệp mà không cần con người phải can thiệp thủ công liên tục.

> [!question]
> **Câu 8:** Khi Hội đồng đánh giá chất vấn: "Tại sao bạn lại chọn phương án RAG kết hợp LLM nhỏ thay vì dùng một LLM lớn có cửa sổ ngữ cảnh khổng lồ để đọc hết tài liệu?", câu trả lời nào thể hiện tư duy của một L5 Architect?
> - A. "Vì em thích dùng RAG hơn."
> - B. "Vì RAG giúp em đạt điểm cao hơn trong bài tập."
> - C. Phân tích rõ sự đánh đổi (trade-off): "LLM lớn đọc hết tài liệu tuy dễ làm nhưng chi phí token rất cao và độ trễ (latency) lớn không phù hợp cho chatbot trực tuyến. Phương án RAG giúp chỉ lọc ra các đoạn liên quan, tối ưu hóa chi phí token giảm 80% và giảm độ trễ từ 10 giây xuống còn 2 giây."
> - D. "Vì LLM lớn không thể đọc được tiếng Việt."
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Tư duy thiết kế kiến trúc luôn xoay quanh việc đánh giá các trade-off. Câu trả lời thuyết phục phải dựa trên các con số đo lường thực tế về chi phí, hiệu năng và trải nghiệm người dùng để bảo vệ quyết định của mình.

> [!question]
> **Câu 9:** Yếu tố nào sau đây chứng minh một giải pháp AI đã đạt trạng thái "Sẵn sàng vận hành" (Operational Readiness / Production-ready) để bàn giao cho Yody?
> - A. Đã có slide thuyết trình giới thiệu sản phẩm.
> - B. Đã có mã nguồn được viết xong và lưu ở máy local.
> - C. Hệ thống đã có tài liệu hướng dẫn vận hành, có lịch trực xử lý sự cố (on-call), có hệ thống giám sát (monitoring) hoạt động, và cơ chế sao lưu dữ liệu tự động.
> - D. Đã được chạy demo thành công một lần trước mặt Mentor.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Sẵn sàng vận hành không chỉ là code chạy được, mà phải bao gồm toàn bộ hạ tầng hỗ trợ (tài liệu, on-call, monitoring, backup) để đảm bảo hệ thống có thể duy trì hoạt động ổn định lâu dài trong doanh nghiệp.

> [!question]
> **Câu 10:** Để thuyết phục Hội đồng đánh giá trong thời gian ngắn (5-7 phút), slide trình bày Capstone cần tập trung vào điều gì nhất?
> - A. Quá trình học tập và các chứng chỉ đã đạt được của học viên.
> - B. Đi thẳng vào Bài toán kinh doanh thực tế tại Yody -> Quy trình giải quyết tích hợp AI -> Bằng chứng số liệu vận hành thực tế (metrics) -> Bài học kinh nghiệm và hướng phát triển tiếp theo.
> - C. Liệt kê chi tiết toàn bộ các dòng code và các prompt đã viết.
> - D. Các hình ảnh hoạt họa vui nhộn để tạo không khí thoải mái.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Một bài pitch tốt của Builder cần sự cô đọng, tập trung vào giá trị thực tế (business value) và bằng chứng số liệu kiểm chứng được để chứng minh tính hiệu quả của giải pháp, tránh lan man vào các chi tiết kỹ thuật không cần thiết.
