---
kit: I3.1
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Thành phần nào thường bị thiếu nhất trong các sơ đồ quy trình xử lý (workflow) tích hợp AI?
> - A. Các nguồn dữ liệu đầu vào (inputs)
> - B. Các mô hình trí tuệ nhân tạo được sử dụng
> - C. Các điểm kiểm soát phê duyệt của con người (human checkpoints)
> - D. Các bước lưu trữ dữ liệu đầu ra
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Nhiều người thường thiết kế quy trình tự động hóa hoàn toàn bằng AI mà quên mất các điểm kiểm duyệt của con người. Điều này dễ dẫn đến rủi ro sai sót hệ thống khi AI đưa ra kết quả không chính xác.

> [!question]
> **Câu 2:** Mô hình cộng tác (Cowork) khác biệt thế nào so với mô hình trò chuyện (Chat) thông thường?
> - A. Mô hình cộng tác cho phép nhiều người dùng cùng trò chuyện với một AI
> - B. Mô hình cộng tác chuyển đổi vai trò của con người từ người thực thi trực tiếp sang người điều phối và kiểm duyệt quy trình
> - C. Mô hình cộng tác sử dụng các thuật toán xử lý ngôn ngữ tự nhiên phức tạp hơn
> - D. Mô hình cộng tác chỉ hoạt động trên các mạng nội bộ của doanh nghiệp
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Trong mô hình Cowork, AI thực hiện phần lớn các công việc lặp đi lặp lại và tính toán, trong khi con người đóng vai trò thiết kế luồng việc, cung cấp bối cảnh và kiểm soát chất lượng (QC) đầu ra.

> [!question]
> **Câu 3:** Khi nào chúng ta bắt buộc phải thiết lập điểm kiểm soát phê duyệt của con người (human checkpoint)?
> - A. Trước khi hệ thống AI thực hiện một hành động tự động có tác động trực tiếp đến khách hàng hoặc không thể đảo ngược
> - B. Sau mỗi câu lệnh (prompt) đơn giản được gửi đi
> - C. Khi tốc độ xử lý của mô hình AI bị chậm hơn bình thường
> - D. Chỉ khi có yêu cầu từ bộ phận an ninh thông tin
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Để tránh các thảm họa về vận hành (như gửi nhầm email hàng loạt, cập nhật sai giá sản phẩm), mọi hành động có tính chất không thể đảo ngược hoặc tác động trực tiếp đến khách hàng đều cần có con người phê duyệt.

> [!question]
> **Câu 4:** Khi thiết kế một quy trình (Workflow) tích hợp AI tại Yody, bước nào giúp đảm bảo rằng đầu ra của AI không gây ra lỗi nghiêm trọng trước khi tác động đến khách hàng hoặc hệ thống cốt lõi?
> - A. Bước 1: Xác định nguồn dữ liệu đầu vào (Input).
> - B. Bước 2: Chọn mô hình AI để xử lý.
> - C. Bước 3: Xác định nơi nhận kết quả (Output).
> - D. Bước 4: Thiết lập điểm kiểm duyệt của con người (Human review / Human-in-the-loop).
> **Đáp án: D**
> **Giải thích:** Bước 4 (Human review) thiết lập điểm chặn để con người kiểm tra, đánh giá chất lượng kết quả của AI trước khi gửi đi hoặc thực hiện hành động tiếp theo, đảm bảo tính an toàn cho hệ thống.

> [!question]
> **Câu 5:** Trên hệ thống Cowork của Yody, cơ chế "Vòng lặp nhiệm vụ" (Task loop) khác biệt thế nào so với việc trò chuyện (Chat) thông thường với AI?
> - A. Task loop cho phép AI tự động thực hiện một chuỗi các tác vụ được chia nhỏ, báo cáo trạng thái và chờ con người phê duyệt ở các chốt chặn, thay vì chỉ trả lời tin nhắn đơn lẻ.
> - B. Task loop chỉ đơn giản là tự động gửi lại câu hỏi cũ của người dùng nhiều lần.
> - C. Task loop yêu cầu người dùng phải tự viết code cho từng bước.
> - D. Task loop giới hạn AI chỉ được trả lời tối đa 3 câu hỏi mỗi ngày.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Mô hình Cowork với Task loop chuyển đổi vai trò của con người từ "người đặt câu hỏi" thành "người giám sát/điều phối". AI tự chạy các task con trong vòng lặp và chỉ dừng lại để xin ý kiến hoặc phê duyệt ở các điểm kiểm soát.

> [!question]
> **Câu 6:** Điểm khác biệt cơ bản giữa "Kỹ năng" (Skill) và "Trình cắm" (Plugin) được tích hợp cho AI trên hệ thống Cowork là gì?
> - A. Skill là các câu lệnh Prompt chuyên biệt đã được tối ưu hóa; Plugin là các đoạn mã kết nối trực tiếp với hệ thống phần mềm bên ngoài (API, Database).
> - B. Skill giúp AI chạy nhanh hơn; Plugin giúp AI thông minh hơn.
> - C. Skill chỉ dùng được cho tiếng Việt; Plugin chỉ dùng được cho tiếng Anh.
> - D. Cả hai hoàn toàn giống nhau về mặt kỹ thuật và cách sử dụng.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Skill (Kỹ năng) thực chất là tập hợp các chỉ dẫn prompt chuyên sâu được đóng gói sẵn để AI thực hiện một nghiệp vụ cụ thể. Plugin (Trình cắm) là công cụ kỹ thuật giúp AI tương tác trực tiếp với các hệ thống ngoại vi (như truy vấn tồn kho ERP, gửi email, đọc database).

> [!question]
> **Câu 7:** Khi giao việc cho AI trên hệ thống Cowork, nguyên tắc nào sau đây là **sai** khi sử dụng Skill và Plugin?
> - A. Chỉ cấp quyền truy cập dữ liệu tối thiểu cần thiết cho Plugin để đảm bảo an toàn.
> - B. Luôn thiết lập điểm kiểm duyệt của con người trước khi Plugin thực hiện hành động ghi/xóa dữ liệu.
> - C. Tin tưởng tuyệt đối rằng AI sẽ tự biết cách gọi đúng Plugin và thực hiện chính xác 100% không cần kiểm tra.
> - D. Kiểm tra chất lượng đầu ra của Skill trước khi chuyển sang bước tiếp theo.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** AI vẫn có thể gọi nhầm plugin hoặc truyền sai tham số do ảo giác. Do đó, không bao giờ được tin tưởng tuyệt đối mà phải luôn có cơ chế giám sát và kiểm duyệt, đặc biệt là với các plugin có hành động thay đổi dữ liệu.

> [!question]
> **Câu 8:** Tại sao "Ngay sau bước AI thực hiện các suy luận dễ sai sót" lại là một vị trí vàng để thiết lập điểm kiểm duyệt của con người (Human-in-the-loop)?
> - A. Để lập trình viên có thể vào sửa code của mô hình AI.
> - B. Để con người phát hiện và sửa chữa ngay các thông tin ảo giác, sai lệch của AI trước khi chúng được sử dụng làm đầu vào cho các bước tiếp theo, tránh hiệu ứng domino (lỗi dây chuyền).
> - C. Để bắt AI phải giải thích lại từ đầu bằng một ngôn ngữ khác.
> - D. Để giảm thiểu chi phí token của bước đó.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Nếu AI suy luận sai ở bước đầu (ví dụ: trích xuất sai thông tin khách hàng) mà không được kiểm duyệt, các bước tự động phía sau sẽ sử dụng thông tin sai đó, dẫn đến kết quả cuối cùng sai nghiêm trọng và rất khó gỡ lỗi.

> [!question]
> **Câu 9:** "Ngay trước khi thực hiện một hành động không thể thu hồi" là vị trí vàng thứ hai của điểm kiểm duyệt. Hành động nào sau đây thuộc nhóm này trong quy trình vận hành của Yody?
> - A. AI tóm tắt 10 đánh giá của khách hàng về sản phẩm.
> - B. AI dịch một email chăm sóc khách hàng từ tiếng Anh sang tiếng Việt.
> - C. AI tự động bấm nút gửi email hàng loạt tới 10.000 khách hàng hoặc tự động cập nhật trạng thái đơn hàng trên hệ thống ERP.
> - D. AI gợi ý 5 ý tưởng đặt tên cho chiến dịch marketing mới.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Những hành động có tác động trực tiếp đến khách hàng bên ngoài hoặc thay đổi dữ liệu trên hệ thống cốt lõi (ERP, CRM) là những hành động rất khó hoặc không thể thu hồi nếu xảy ra sai sót. Bắt buộc phải có con người phê duyệt trước khi thực thi.

> [!question]
> **Câu 10:** Trong mô hình cộng tác Cowork, vai trò của một Product Builder chuyển dịch như thế nào?
> - A. Chuyển từ người trực tiếp làm mọi việc thủ công sang người thiết kế quy trình, đóng vai trò giám sát, đánh giá chất lượng và phê duyệt các quyết định quan trọng của AI.
> - B. Chuyển sang làm lập trình viên chuyên viết code Python để huấn luyện AI.
> - C. Chuyển sang làm nhân viên nhập liệu thủ công cho AI.
> - D. Hoàn toàn đứng ngoài quy trình và để AI tự vận hành doanh nghiệp 100%.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Với sự giúp sức của AI và hệ thống Cowork, Product Builder không còn tốn thời gian vào các công việc lặp đi lặp lại. Vai trò chính là thiết kế luồng công việc thông minh và làm chốt chặn kiểm soát chất lượng (Quality Control) cho các quyết định của AI.
