# I5.1 — Kiến Trúc Giải Pháp AI
## Tài liệu học dành cho học viên | YODY Product Builder Program

> **Module 5 · Level 5 Architect · Thời lượng: 180 phút**
> Đây là tài liệu học viên — được viết để bạn đọc, hiểu và thực hành, không phải để nghe giảng.
> **Phiên bản:** 1.0 

---

## Mục lục

1. [Bạn đang ở đâu trong hành trình học?](#1-bạn-đang-ở-đâu-trong-hành-trình-học)
2. [Tư duy cốt lõi: Kiến trúc ≠ sơ đồ đẹp](#2-tư-duy-cốt-lõi-kiến-trúc--sơ-đồ-đẹp)
3. [Thành phần của một giải pháp AI production](#3-thành-phần-của-một-giải-pháp-ai-production)
4. [4 trục trade-off: ai trả giá gì?](#4-4-trục-trade-off-ai-trả-giá-gì)
5. [Chọn pattern: Prompt đơn / RAG / Agent](#5-chọn-pattern-prompt-đơn--rag--agent)
6. [Chi phí & Độ trễ là ràng buộc sản phẩm](#6-chi-phí--độ-trễ-là-ràng-buộc-sản-phẩm)
7. [Giám sát phải đi cùng kiến trúc](#7-giám-sát-phải-đi-cùng-kiến-trúc)
8. [Eval & Harness: làm sao biết hệ thống còn đúng?](#8-eval--harness-làm-sao-biết-hệ-thống-còn-đúng)
9. [An toàn dữ liệu ở cấp độ kiến trúc](#9-an-toàn-dữ-liệu-ở-cấp-độ-kiến-trúc)
10. [Ví dụ đầy đủ: Trợ lý chính sách đổi/trả Yody](#10-ví-dụ-đầy-đủ-trợ-lý-chính-sách-đổitrả-yody)
11. [Template tài liệu kiến trúc](#11-template-tài-liệu-kiến-trúc)
12. [Bài tập thực hành](#12-bài-tập-thực-hành)

---

## 1. Bạn đang ở đâu trong hành trình học?

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "A learning journey roadmap showing 5 levels: L1 Explore, L2 Experiment, L3 Build, L4 Ship, L5 Architect — with the learner currently at L5, standing at the top of a mountain looking at a system blueprint. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, 16:9."
-->

### Bạn đã đến đây như thế nào?

Nếu bạn đang đọc tài liệu này, bạn đã vượt qua bốn level trước:

- **L1 — Explore:** Bạn hiểu AI là gì và nó có thể làm được gì.
- **L2 — Experiment:** Bạn đã thử nghiệm với prompt, biết cách "nói chuyện" với model.
- **L3 — Build:** Bạn đã xây dựng được một feature hoặc công cụ AI đơn giản.
- **L4 — Ship:** Bạn đã đưa giải pháp đến tay người dùng thật, có người dùng thật, và đã iterate ít nhất 2 vòng dựa trên feedback.

**L5 là level cao nhất.** Đây không phải về việc viết code giỏi hơn hay dùng model mạnh hơn. L5 là về **tư duy hệ thống** — nhìn toàn bộ giải pháp như một kiến trúc, hiểu mọi quyết định thiết kế đều có cái giá, và biết cách kiểm soát hệ thống đó theo thời gian.

### Sau buổi học này, bạn sẽ làm được gì?

Bạn sẽ có thể:

1. **Thiết kế kiến trúc đầy đủ** cho sản phẩm AI cuối khóa của mình — không chỉ "nó chạy được" mà còn "ai dùng được, đo được, scale được".
2. **Phân tích đánh đổi trên 4 trục** (chi phí, độ trễ, độ tin cậy, giám sát) và giải thích rõ "ai trả giá gì" với mỗi quyết định.
3. **Chọn mẫu kiến trúc (pattern) đúng** (prompt đơn / RAG / agent) dựa trên bài toán cụ thể, không theo trend.
4. **Phác thảo bộ eval cơ bản** để biết hệ thống của mình còn đúng hay không sau mỗi lần thay đổi.

### Tài liệu kiến trúc — bằng chứng bắt buộc để tốt nghiệp

Cuối buổi học, bạn sẽ hoàn thiện một **tài liệu kiến trúc** cho sản phẩm AI cuối khóa của mình. Đây là một trong các bằng chứng bắt buộc khi tốt nghiệp L5 (Gate I5.3). Không phải slide đẹp — là một bản thiết kế thực sự đủ để người khác hiểu, đánh giá và dựng lại hệ thống của bạn.

---

## 2. Tư duy cốt lõi: Kiến trúc ≠ sơ đồ đẹp

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Two contrasting scenes side by side: LEFT — a person drawing a beautiful colorful diagram with boxes and arrows, labeled 'Người mới vẽ'; RIGHT — an architect at a whiteboard with trade-off analysis table, each decision has a 'who pays?' label, labeled 'Architect thiết kế'. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, 16:9."
-->

### Sự khác biệt giữa người vẽ sơ đồ và người thiết kế kiến trúc

Hãy tưởng tượng hai bạn cùng nhận bài toán: "Xây trợ lý AI để nhân viên cửa hàng tra cứu chính sách đổi/trả."

**Bạn A — vẽ sơ đồ:** Vẽ một hình đẹp với các ô "Người dùng → AI → Kết quả". Chọn GPT-4 vì "model mạnh nhất". Thêm vào một vài tính năng nghe hay ho. Sơ đồ trông rất chuyên nghiệp.

**Bạn B — thiết kế kiến trúc:** Đặt câu hỏi: "Chính sách có thay đổi thường xuyên không?" → Có, theo mùa và chiến dịch. "Nếu trả lời sai thì hậu quả gì?" → Khách khiếu nại, mất tiền, mất uy tín. "Bao nhiêu nhân viên sẽ dùng?" → 500 cửa hàng, mỗi cửa hàng 5-10 người. Từ đó mới chọn pattern (RAG), tính tải, thiết kế monitoring, và phác eval.

Kết quả: Sơ đồ của Bạn B trông "ít hào nhoáng" hơn, nhưng đó là kiến trúc thật. Bạn B biết hệ thống sẽ hành xử thế nào khi chính sách thay đổi vào tháng 11, khi 5.000 người dùng cùng lúc, và khi model trả lời sai điều khoản.

### Thông điệp trung tâm của bài học này

> **Kiến trúc là chuỗi đánh đổi (trade-off) có chủ đích — không phải sơ đồ đẹp.**
> **Chọn mẫu kiến trúc (pattern) theo bài toán — không phải theo trend.**

Mỗi quyết định kiến trúc (dùng model nào, RAG hay không, cache ở đâu, sync hay async) đều phải trả lời được: **"Ai được lợi gì? Ai trả giá gì?"**

Nếu bạn không trả lời được câu đó, bạn chưa thực sự đưa ra quyết định — bạn đang đoán.

---

## 3. Thành phần của một giải pháp AI production

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Production AI solution architecture diagram showing a horizontal pipeline: Input (user query) → Pre-processing (validate, redact PII, format) → Core Processing (model/RAG/agent with dashed alternatives) → Post-processing (check, format output) → Output (to user) — with a MONITORING layer as a vertical bar cutting across the entire pipeline with measurement points at each stage. Labels in Vietnamese. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, generous whitespace, 16:9."
-->

### Tại sao cần hiểu từng thành phần?

Khi bạn chỉ xây dựng một tính năng nhỏ, bạn có thể chạy thẳng từ "câu hỏi người dùng" đến "câu trả lời của AI" mà không cần nghĩ nhiều. Nhưng ở môi trường production — tức là khi có hàng trăm hay hàng nghìn người thật dùng mỗi ngày — mỗi thành phần trong luồng đều có thể là điểm hỏng, điểm rò rỉ dữ liệu, hoặc điểm gây chậm.

Hiểu từng thành phần giúp bạn thiết kế đúng từ đầu thay vì phải sửa sau khi đã ship.

### Sơ đồ tổng quát

```
[Input] → [Tiền xử lý] → [Lõi xử lý] → [Hậu xử lý] → [Output]
                                                           ↑
                    [MONITORING cắt ngang toàn luồng]
```

### Thành phần 1 — Input (Đầu vào)

**Input là gì:** Là dữ liệu mà người dùng gửi vào hệ thống — có thể là câu hỏi bằng văn bản, hình ảnh, file, hoặc lựa chọn từ giao diện.

**Những gì cần xử lý ở bước này:**

- **Xác thực định dạng:** Input có đúng định dạng mong đợi không? (Ví dụ: văn bản không quá dài, không rỗng)
- **Kiểm tra nội dung không hợp lệ:** Input có chứa nội dung không phù hợp không?
- **Ghi nhận metadata:** Người dùng là ai (không lưu PII, chỉ lưu ID ẩn danh), thời gian, kênh truy cập — để phục vụ giám sát (monitoring) sau.

**Ví dụ thực tế tại Yody:** Nhân viên cửa hàng gõ câu hỏi vào app: "Khách đổi áo sau 10 ngày có được không?" → Input là chuỗi văn bản này.

### Thành phần 2 — Tiền xử lý (Pre-processing)

**Tiền xử lý là gì:** Là bước biến đổi input thô thành dạng phù hợp để đưa vào lõi xử lý.

**Các việc thường làm ở đây:**

- **Redact PII (ẩn thông tin cá nhân):** Nếu câu hỏi của nhân viên vô tình chứa tên khách hàng hoặc số điện thoại, phải ẩn đi trước khi gửi vào model. Ví dụ: "Khách Nguyễn Văn A mua ngày 15/6 có đổi được không?" → "Khách [ĐÃ ẨN] mua ngày [ĐÃ ẨN] có đổi được không?"
- **Chuẩn hóa:** Chuyển chữ hoa/thường, loại bỏ ký tự thừa, xử lý lỗi chính tả phổ biến.
- **Phân loại ý định (intent):** Câu hỏi này thuộc loại nào? (tra cứu chính sách, khiếu nại, câu hỏi về sản phẩm) → để định tuyến đến luồng xử lý phù hợp.

**Tại sao bước này quan trọng:** Nếu bỏ qua tiền xử lý, bạn có thể vô tình gửi thông tin cá nhân của khách hàng vào model AI — đây là vi phạm bảo mật dữ liệu, có thể dẫn đến hậu quả pháp lý.

### Thành phần 3 — Lõi xử lý (Core Processing)

**Lõi xử lý là gì:** Đây là "trái tim" của hệ thống — nơi model AI thực sự xử lý câu hỏi và tạo ra câu trả lời.

Có ba dạng lõi xử lý chính (sẽ giải thích chi tiết ở phần 5):

- **Prompt đơn:** Gửi câu hỏi trực tiếp vào model, nhận trả lời.
- **RAG:** Tìm kiếm tài liệu liên quan trước, rồi gửi tài liệu + câu hỏi vào model.
- **Agent:** Model có thể gọi nhiều công cụ, thực hiện nhiều bước để hoàn thành nhiệm vụ.

### Thành phần 4 — Hậu xử lý (Post-processing)

**Hậu xử lý là gì:** Là bước kiểm tra và định dạng câu trả lời trước khi hiển thị cho người dùng.

**Các việc thường làm ở đây:**

- **Kiểm tra có nguồn không:** Với RAG, kiểm tra xem câu trả lời có trích dẫn nguồn không. Nếu không có nguồn, có thể cảnh báo "Câu trả lời chưa được xác minh".
- **Kiểm tra độ dài và định dạng:** Câu trả lời có quá dài không? Có cần phân đoạn không?
- **Lọc nội dung:** Câu trả lời có chứa thông tin không nên hiển thị không?
- **Thêm metadata cho người dùng:** Nguồn tài liệu, ngày cập nhật chính sách, gợi ý câu hỏi liên quan.

**Ví dụ thực tế:** Trợ lý chính sách đổi/trả trả về câu trả lời + "Nguồn: Chính sách đổi trả Q3/2026, điều khoản 3.2, cập nhật ngày 01/07/2026."

### Thành phần 5 — Output (Đầu ra)

**Output là gì:** Là nội dung hiển thị cho người dùng cuối.

Output không chỉ là văn bản. Tùy vào bài toán, output có thể là:

- Văn bản trả lời (phổ biến nhất)
- Hành động được thực thi (ví dụ: agent tự điền form)
- Cảnh báo / yêu cầu xác nhận thêm
- Chuyển hướng đến người có thẩm quyền cao hơn

### Thành phần 6 — Monitoring (Quan trọng nhất, hay bị bỏ quên nhất)

**Monitoring là gì:** Là lớp "mắt quan sát" cắt ngang toàn bộ hệ thống, từ input đến output, ghi lại dữ liệu để bạn biết hệ thống đang hoạt động như thế nào.

**Tại sao giám sát (monitoring) "cắt ngang" toàn luồng:** Vì bạn cần đo ở nhiều điểm, không chỉ ở đầu ra:
- Câu trả lời cuối có đúng không?
- Bước tiền xử lý mất bao lâu?
- Tỷ lệ truy hồi đúng tài liệu là bao nhiêu phần trăm?
- Bước nào trong luồng hay bị lỗi nhất?

**Monitoring sẽ được giải thích chi tiết ở Phần 7.**

---

## 4. 4 trục trade-off: ai trả giá gì?

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "A circular diagram with 4 axes radiating from center: COST (token/call icon, money symbol), LATENCY (clock/hourglass), TRUST (accuracy scale, source citation icon), MONITORING (dashboard/meter). Each axis has a slider. In the center, text 'Mỗi quyết định dịch chuyển cả 4 trục'. A small tag labeled 'Ai trả giá?' attached to each axis. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, 16:9."
-->

### Tại sao phải nghĩ đến sự đánh đổi (trade-off)?

Trong thực tế, không có giải pháp nào tốt trên mọi mặt. Mọi quyết định kiến trúc đều là sự đánh đổi — khi tăng cái này, cái kia sẽ giảm hoặc tốn thêm.

**Ví dụ đơn giản:** Bạn muốn câu trả lời chính xác hơn → dùng model lớn hơn → tốn tiền hơn và chậm hơn. Hoặc: bạn muốn rẻ hơn → dùng model nhỏ hơn → có thể kém chính xác hơn.

Việc của một architect (L5) là **nhận diện rõ sự đánh đổi (trade-off)** và **đưa ra quyết định có chủ đích** — không phải tìm giải pháp hoàn hảo (không tồn tại), mà là tìm giải pháp **phù hợp nhất** với ràng buộc của bài toán cụ thể.

### Trục 1 — Cost (Chi phí)

**Cost trong AI là gì:**

Khi bạn gọi một model AI (ví dụ: GPT-4, Claude, Gemini), bạn trả tiền theo số **token** — đơn vị nhỏ nhất của văn bản mà model xử lý. Mỗi từ trong tiếng Anh thường là 1-2 token; tiếng Việt thường là 2-3 token mỗi từ.

**Chi phí phát sinh từ:**

- **Số token đầu vào (input tokens):** Prompt của bạn + context + tài liệu RAG. Càng nhồi nhiều tài liệu, càng tốn tiền.
- **Số token đầu ra (output tokens):** Câu trả lời mà model tạo ra. Output thường đắt hơn input gấp 2-3 lần.
- **Số lần gọi model (API calls):** Agent gọi nhiều bước = nhiều lần gọi = nhiều tiền.
- **Hạ tầng kèm theo:** Vector database (cho RAG), server, bandwidth.

**Ví dụ tính toán thực tế:**

Giả sử trợ lý chính sách đổi/trả Yody:
- 500 cửa hàng × 5 nhân viên × 10 câu hỏi/ngày = **25.000 câu hỏi/ngày**
- Mỗi câu hỏi: ~200 token input + ~300 token output = 500 token
- Tổng: 25.000 × 500 = **12.500.000 token/ngày**
- Với Claude Haiku (~$0.25/triệu token đầu vào, $1.25/triệu đầu ra): khoảng **$7-10/ngày**, tức ~$200-300/tháng.
- Nếu dùng GPT-4: ~$30-50/ngày, tức ~$1.000-1.500/tháng.

→ Lựa chọn model là quyết định tài chính, không chỉ là quyết định kỹ thuật.

**Ai trả giá:** Doanh nghiệp (Yody) trả chi phí hạ tầng. Nếu cost quá cao, feature bị cắt.

### Trục 2 — Latency (Độ trễ)

**Latency là gì:** Thời gian từ lúc người dùng gửi câu hỏi đến lúc nhận được câu trả lời hoàn chỉnh.

**Các yếu tố ảnh hưởng đến latency:**

- **Số token output:** Model sinh càng nhiều token, càng lâu. Câu trả lời 50 token nhanh hơn câu trả lời 500 token rất nhiều.
- **Model size:** Model lớn (GPT-4, Claude Opus) chậm hơn model nhỏ (Claude Haiku, GPT-4o mini) 3-5 lần.
- **Số bước xử lý:** RAG cần thêm bước truy hồi (0.2-0.5 giây). Agent nhiều bước = cộng dồn latency.
- **Network:** Khoảng cách đến server API.
- **Xử lý song song hay tuần tự:** Nếu cần gọi nhiều API, gọi song song thay vì tuần tự.

**Ngưỡng latency người dùng chấp nhận được:**

| Ngưỡng | Cảm nhận người dùng | Hành động nên làm |
|--------|---------------------|-------------------|
| < 1 giây | Cảm giác tức thì, rất tốt | Giữ nguyên |
| 1-3 giây | Chấp nhận được, không khó chịu | Giữ nguyên, có thể tối ưu thêm |
| 3-5 giây | Bắt đầu thấy chậm, sốt ruột | Cần tối ưu: trim context, cache, hoặc model nhỏ hơn |
| > 5 giây | Không chấp nhận được với hầu hết người dùng | Bắt buộc tối ưu hoặc hiển thị thông báo "đang xử lý" |

**Ví dụ thực tế:** Nhân viên cửa hàng đang tư vấn khách trực tiếp — họ cần câu trả lời trong **dưới 3 giây**. Nếu hệ thống mất 8 giây, nhân viên sẽ không dùng nữa, dù câu trả lời có chính xác đến đâu.

**Ai trả giá:** Người dùng (nhân viên) trả giá bằng thời gian chờ. Nếu latency quá cao, tỷ lệ sử dụng giảm.

### Trục 3 — Trust (Độ tin cậy)

**Trust trong AI là gì:** Mức độ bạn và người dùng có thể tin vào câu trả lời của hệ thống.

**Trust bao gồm:**

- **Độ chính xác:** Câu trả lời có đúng không? Có thể kiểm chứng không?
- **Khả năng truy nguồn (traceability):** Có biết câu trả lời đến từ đâu không? (Tài liệu nào, điều khoản nào)
- **Nhất quán:** Cùng một câu hỏi, hỏi nhiều lần có cho cùng câu trả lời không?
- **Tỷ lệ ảo giác (hallucination):** Tỷ lệ model bịa ra thông tin không có trong thực tế.

**Tại sao trust quan trọng đặc biệt ở Yody:**

Nếu trợ lý trả lời sai chính sách đổi/trả:
- Nhân viên áp dụng sai → khách không hài lòng → khiếu nại
- Công ty phải bồi thường hoặc xử lý tình huống phức tạp
- Mất uy tín với khách hàng

→ Trong bài toán này, **trust quan trọng hơn chi phí và độ trễ**. Thà chậm thêm 1 giây mà trả lời đúng, còn hơn nhanh nhưng sai.

**Ai trả giá khi trust thấp:** Người dùng (nhận thông tin sai), doanh nghiệp (rủi ro vận hành và pháp lý).

### Trục 4 — Monitoring (Khả năng giám sát)

**Monitoring là gì:** Khả năng đo lường, quan sát và cảnh báo về hành vi của hệ thống theo thời gian thực.

**Tại sao giám sát (monitoring) là một trục đánh đổi:**

Một hệ thống dễ monitor thường phức tạp hơn để xây dựng ban đầu (cần thiết kế điểm đo, log, dashboard) nhưng giúp bạn phát hiện vấn đề sớm và sửa nhanh.

Ngược lại, hệ thống thiếu giám sát (monitoring): chạy ngon lúc đầu nhưng khi có vấn đề bạn không biết — không biết tỷ lệ lỗi là bao nhiêu, không biết lỗi bắt đầu từ lúc nào, không biết nguyên nhân.

**Ai trả giá:** Đội vận hành (Operation team) phải bỏ thêm công xây dựng monitoring. Nếu không làm, cả team trả giá khi hệ thống hỏng mà không ai biết.

### Bảng tóm tắt: mỗi quyết định ảnh hưởng đến 4 trục thế nào

| Quyết định | Cost | Latency | Trust | Monitoring |
|------------|------|---------|-------|------------|
| Dùng model lớn (GPT-4) thay model nhỏ (Haiku) | ↑ Tăng | ↑ Tăng | ↑ Tăng | Không đổi |
| Thêm RAG | ↑ Tăng (hạ tầng index) | ↑ Tăng (bước truy hồi) | ↑ Tăng nhiều (có nguồn) | ↑ Phức tạp hơn |
| Dùng agent nhiều bước | ↑↑ Tăng nhiều | ↑↑ Tăng nhiều | Tùy | ↑↑ Phức tạp nhất |
| Thêm cache | ↓ Giảm | ↓ Giảm | Không đổi | ↑ Cần quản lý cache |
| Rút gọn context | ↓ Giảm | ↓ Giảm | Tùy — có thể giảm nếu cắt phải thông tin quan trọng | Không đổi |

### Quy tắc vàng: nêu "ai trả giá" với mọi quyết định

Trong tài liệu kiến trúc của bạn, với **mỗi quyết định lớn**, bạn phải viết một dòng như thế này:

> "Chọn RAG thay vì prompt đơn: **chi phí (cost) tăng** (vector store + embedding), **độ trễ (latency) tăng** ~0.3-0.5s (bước truy hồi), **độ tin cậy (trust) tăng** đáng kể (có nguồn, đúng chính sách hiện hành), **giám sát (monitoring) phức tạp hơn** (cần đo tỷ lệ truy hồi đúng). **Ai trả giá:** Yody trả thêm chi phí hạ tầng (~$50-100/tháng), nhân viên chờ thêm chút; đổi lại giảm rủi ro tư vấn sai → đánh đổi **đáng chấp nhận**."

Nếu bạn không viết được dòng này, bạn chưa thực sự đưa ra quyết định — bạn đang copy một kiến trúc từ nơi khác mà không hiểu tại sao.

---

## 5. Chọn pattern: Prompt đơn / RAG / Agent

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Three distinct AI patterns shown as three separate visual lanes: LEFT — 'Prompt đơn' shows a direct arrow from question to model to answer (simple, single-step), labeled 'Tác vụ rõ ràng, một bước, không cần kiến thức ngoài'; CENTER — 'RAG' shows question → search documents → model + retrieved docs → answer with citation, labeled 'Kiến thức cập nhật, cần truy nguồn'; RIGHT — 'Agent' shows question → plan → tool1 → tool2 → tool3 → final answer, labeled 'Nhiều bước, nhiều công cụ — đắt & khó kiểm'. Warning tag on Agent lane. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Montserrat labels, 16:9."
-->

### Nguyên tắc lựa chọn

Câu hỏi đúng khi chọn pattern không phải "Pattern nào hay nhất?" mà là **"Pattern nào đơn giản nhất có thể giải được bài toán này?"**

Lý do: Pattern đơn giản hơn luôn rẻ hơn, nhanh hơn, dễ debug hơn, và dễ kiểm soát hơn. Bạn chỉ nâng cấp lên pattern phức tạp hơn khi pattern đơn giản hơn **không thể** giải quyết vấn đề.

### Pattern 1 — Prompt đơn (Simple Prompt)

**Là gì:** Bạn gửi câu hỏi (kèm một hệ thống prompt mô tả cách model nên trả lời) trực tiếp vào model, nhận câu trả lời. Không có bước tra cứu tài liệu bên ngoài, không có nhiều bước.

**Kiến trúc:**
```
[Câu hỏi người dùng] + [System prompt]
        ↓
    [Model AI]
        ↓
    [Câu trả lời]
```

**Dùng khi:**

- Tác vụ rõ ràng, không cần kiến thức ngoài (ví dụ: "Tóm tắt đoạn văn này", "Dịch câu này sang tiếng Anh", "Viết email từ chối lịch sự")
- Kiến thức đã được nhúng vào system prompt (ví dụ: chính sách ngắn gọn, không thay đổi)
- Cần phản hồi nhanh nhất và rẻ nhất
- Đầu ra có thể đánh giá dễ dàng (đúng/sai rõ ràng)

**Ví dụ tại Yody:** "Phân loại email này là: khiếu nại / hỏi sản phẩm / đặt hàng." → Không cần tài liệu ngoài, model đã biết cách phân loại theo system prompt.

**Ưu điểm:**
- Rẻ nhất (ít token nhất)
- Nhanh nhất (ít bước nhất)
- Dễ debug nhất (chỉ một điểm có thể sai)
- Dễ kiểm soát nhất (output dễ dự đoán)

**Hạn chế:**
- Không phù hợp khi kiến thức thay đổi thường xuyên (sẽ phải sửa system prompt liên tục)
- Không phù hợp khi cần truy nguồn (model có thể bịa)
- Context window có hạn (không thể nhồi tất cả tài liệu vào prompt)

---

### Pattern 2 — RAG (Retrieval-Augmented Generation)

**RAG là gì:** RAG là kỹ thuật kết hợp hai khả năng — **tìm kiếm** và **tạo sinh**. Thay vì để model tự "nhớ" mọi thứ, RAG cho phép model tra cứu tài liệu liên quan trước, rồi dùng tài liệu đó để trả lời.

**Kiến trúc:**
```
[Câu hỏi người dùng]
        ↓
[Tìm kiếm tài liệu liên quan] ← [Kho tài liệu (vector database)]
        ↓
[Câu hỏi + Tài liệu liên quan]
        ↓
      [Model AI]
        ↓
[Câu trả lời CÓ TRÍCH NGUỒN]
```

**Cách hoạt động chi tiết:**

**Bước 1 — Chuẩn bị kho tài liệu (làm một lần):**
- Tập hợp tất cả tài liệu (chính sách, quy định, hướng dẫn...)
- Chia tài liệu thành các đoạn nhỏ (chunks), ví dụ mỗi đoạn 200-500 từ
- Chuyển mỗi đoạn thành vector số (embedding) — một dạng "dấu vân tay" ngữ nghĩa
- Lưu vào vector database (Pinecone, Chroma, Weaviate...)

**Bước 2 — Xử lý câu hỏi (làm mỗi lần có câu hỏi mới):**
- Chuyển câu hỏi của người dùng thành vector
- Tìm các đoạn tài liệu có vector nằm gần nhau trong không gian số (tức là có nội dung tương tự về ngữ nghĩa)
- Lấy 3-10 đoạn tài liệu liên quan nhất
- Ghép câu hỏi + các đoạn tài liệu này thành một prompt lớn
- Gửi vào model để nhận câu trả lời

**Dùng khi:**

- Kiến thức thay đổi thường xuyên (chính sách, quy định, giá cả...)
- Cần câu trả lời có trích dẫn nguồn để người dùng có thể kiểm chứng
- Kho tài liệu quá lớn để nhồi vào prompt (>10 trang)
- Yêu cầu về độ tin cậy cao (sai thì có hậu quả nghiêm trọng)

**Ví dụ tại Yody:**

Chính sách đổi/trả có thể thay đổi mỗi quý, mỗi chiến dịch. Nếu dùng prompt đơn, mỗi lần chính sách thay đổi phải sửa system prompt rồi test lại. Với RAG, chỉ cần cập nhật kho tài liệu — hệ thống tự động trả lời theo chính sách mới.

**Ưu điểm:**
- Luôn trả lời theo tài liệu hiện hành (không lỗi thời)
- Có trích nguồn → người dùng tin tưởng hơn, có thể kiểm chứng
- Giảm hallucination (vì model được "nhắc nhở" bằng tài liệu thật)
- Dễ cập nhật khi chính sách thay đổi

**Hạn chế:**
- Tốn thêm chi phí hạ tầng (vector database, embedding)
- Chậm hơn prompt đơn (thêm bước truy hồi 0.3-1 giây)
- Phức tạp hơn để setup ban đầu
- Chất lượng phụ thuộc vào chất lượng kho tài liệu và cách chia chunk

**Điểm quan trọng:** Với RAG, chất lượng câu trả lời chỉ tốt bằng chất lượng tài liệu bạn đưa vào. Tài liệu cũ, mâu thuẫn, hoặc không được cập nhật → câu trả lời sẽ sai hoặc nhầm lẫn. **"Garbage in, garbage out."**

---

### Pattern 3 — Agent (Tác nhân tự động)

**Agent là gì:** Agent là hệ thống AI có thể **lên kế hoạch** và **thực thi nhiều bước**, gọi nhiều công cụ (tools) khác nhau, điều chỉnh kế hoạch dựa trên kết quả từng bước, để hoàn thành một nhiệm vụ phức tạp.

**Kiến trúc (đơn giản hóa):**
```
[Nhiệm vụ phức tạp]
        ↓
[Model lên kế hoạch: "Cần làm bước 1, 2, 3"]
        ↓
[Bước 1: Gọi công cụ A] → Kết quả A
        ↓
[Bước 2: Gọi công cụ B với kết quả A] → Kết quả B
        ↓
[Bước 3: Tổng hợp] → Câu trả lời cuối
```

**Ví dụ agent thực tế:** "Hãy phân tích doanh thu tháng 6 của tất cả cửa hàng miền Bắc, so sánh với tháng 5, và đề xuất cửa hàng nào cần hỗ trợ." → Agent cần: (1) truy vấn database doanh thu, (2) lọc theo vùng, (3) tính toán so sánh, (4) phân tích và đề xuất. Đây là nhiều bước, cần nhiều công cụ.

**Dùng khi:**

- Nhiệm vụ **thực sự** cần nhiều bước phụ thuộc vào nhau
- Cần gọi nhiều API/công cụ khác nhau (database, email, calendar, web...)
- Không biết trước cần bao nhiêu bước (cần agent tự lên kế hoạch)
- Kết quả của bước trước quyết định bước tiếp theo cần làm gì

**⚠️ Cảnh báo quan trọng — Agent đắt và khó kiểm:**

Agent chỉ xứng đáng khi bài toán **thực sự cần** nó. Đây là lý do:

- **Đắt hơn:** Mỗi bước là một lần gọi model → chi phí (cost) nhân với số bước. Agent 5 bước = tốn gấp 5-10 lần prompt đơn.
- **Chậm hơn:** Mỗi bước thêm độ trễ (latency). Agent 5 bước có thể mất 10-30 giây.
- **Khó debug:** Nếu kết quả sai, lỗi có thể ở bước 1, 2, 3... rất khó xác định.
- **Khó kiểm soát:** Agent có thể làm những việc không mong đợi (gọi API nhầm, xóa dữ liệu...)
- **Khó đánh giá chất lượng (eval):** Đánh giá chất lượng agent phức tạp hơn nhiều so với prompt đơn hay RAG.

**Câu hỏi kiểm tra trước khi chọn agent:**

Trước khi quyết định dùng agent, hãy trả lời 3 câu hỏi:
1. Bài toán có **thực sự** cần nhiều bước không, hay chỉ cần 1-2 bước là đủ?
2. Có thể dùng prompt đơn hoặc RAG thay thế không?
3. Team có đủ năng lực để debug và kiểm soát agent không?

Nếu câu trả lời cho câu 1 là "không chắc" hoặc câu 2 là "có thể", hãy chọn pattern đơn giản hơn trước.

---

### Bảng quyết định: chọn pattern nào?

| Câu hỏi về bài toán | Prompt đơn | RAG | Agent |
|--------------------|------------|-----|-------|
| Kiến thức cần cập nhật thường xuyên? | ✗ Không phù hợp | ✓ Phù hợp | ✓ Phù hợp |
| Cần trích dẫn nguồn? | ✗ Khó | ✓ Là thế mạnh | Tùy |
| Cần thực hiện hành động (gọi API, ghi DB)? | ✗ Không thể | ✗ Không phù hợp | ✓ Phù hợp |
| Tác vụ một bước, kết quả rõ ràng? | ✓ Tốt nhất | Được | Overkill |
| Ngân sách hạn chế? | ✓ Rẻ nhất | Trung bình | ✗ Đắt nhất |
| Yêu cầu latency thấp (<1s)? | ✓ Nhanh nhất | Khó | ✗ Chậm nhất |
| Team mới, ít kinh nghiệm AI? | ✓ Dễ nhất | Trung bình | ✗ Khó nhất |

**Quy tắc mặc định:** Bắt đầu với pattern đơn giản nhất. Chỉ nâng cấp khi bạn có bằng chứng rõ ràng rằng pattern đơn giản hơn không đáp ứng được yêu cầu.

---

## 6. Chi phí & Độ trễ là ràng buộc sản phẩm

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "An optimization diagram showing three cost/latency reduction strategies as pathways: 1) CACHE — a question goes through cache check first, cache HIT returns instantly (lightning bolt), cache MISS goes to model; 2) TRIM CONTEXT — a fat document icon being trimmed to a lean relevant chunk; 3) MODEL ROUTING — simple questions go to small model (Haiku), complex questions route to large model (Opus). All paths converge to 'Cheaper + Faster'. Bottom label: 'Thiết kế cho tải thực, không phải ca demo'. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, 16:9."
-->

### Sai lầm phổ biến: "Chạy ngon khi demo"

Rất nhiều giải pháp AI chạy tốt khi demo với 5-10 người dùng, rồi bị cắt hoặc hỏng khi triển khai thật vì:

- Chi phí vọt lên gấp 100 lần không ai tính trước
- Latency tệ đến mức người dùng bỏ ngang
- Hệ thống không scale khi có 1.000 người dùng đồng thời

Đây là lý do **chi phí (cost) và độ trễ (latency) không phải chi tiết kỹ thuật** — chúng là **ràng buộc sản phẩm**. Một tính năng đắt hơn ngân sách cho phép sẽ bị cắt, dù nó có hoạt động tốt đến đâu.

### Kỹ thuật 1 — Cache (Lưu đệm câu trả lời)

> ⚠️ **Cảnh báo quan trọng:** Cache có thể trả về câu trả lời cũ sau khi chính sách đã thay đổi — phải có cơ chế **invalidate cache** (xóa cache cũ) rõ ràng, nếu không hệ thống sẽ trả lời theo chính sách cũ.

**Cache là gì:** Thay vì gọi model mỗi lần có câu hỏi, bạn lưu lại câu trả lời của các câu hỏi phổ biến, và trả về ngay khi nhận câu hỏi tương tự — không cần gọi model.

**Hai loại cache:**

**Cache chính xác (exact cache):** Câu hỏi giống nhau 100% → trả về câu trả lời đã lưu ngay lập tức. Ví dụ: nếu có một câu hỏi phổ biến được hỏi rất nhiều lần trong ngày → chỉ cần gọi model một lần đầu, các lần sau trả về từ cache ngay lập tức.

**Cache ngữ nghĩa (semantic cache):** Câu hỏi tương tự (dù không giống từng chữ) → trả về câu trả lời đã lưu. Ví dụ: "Đổi hàng sau 10 ngày được không?" và "Hàng mua 10 ngày có đổi được không?" → cùng ý nghĩa → cache trả về cùng câu trả lời.

**Hiệu quả thực tế:** Cache ngữ nghĩa có thể giảm 50-70% số lần gọi model đối với các ứng dụng có nhiều câu hỏi lặp lại (như trợ lý chính sách — vì thực tế nhân viên hay hỏi những câu giống nhau).

**Lưu ý khi dùng cache:** Cache có ngày hết hạn. Nếu chính sách thay đổi, cache cũ phải bị xóa (invalidate) ngay, nếu không hệ thống sẽ trả lời theo chính sách cũ.

### Kỹ thuật 2 — Rút gọn context (Context trimming)

**Context là gì:** Tất cả văn bản bạn gửi vào model cùng với câu hỏi — bao gồm system prompt, lịch sử hội thoại, và tài liệu RAG.

**Vấn đề:** Nhiều người cố nhồi càng nhiều tài liệu vào prompt càng tốt, nghĩ rằng model sẽ trả lời tốt hơn. Thực tế:
- Context càng dài → chi phí (cost) càng cao
- Context càng dài → độ trễ (latency) càng cao
- Context quá dài → model đôi khi không tập trung được vì quá nhiều thông tin (hiện tượng "lost in the middle" — model chú ý đầu và cuối, bỏ qua phần giữa)

**Giải pháp:** Chỉ đưa vào context những gì **thực sự cần thiết** cho câu hỏi đó.

Với RAG: Thay vì lấy toàn bộ tài liệu chính sách (30 trang), chỉ lấy 3-5 đoạn liên quan nhất (mỗi đoạn 200-300 từ) → giảm 90% context mà không giảm chất lượng.

Với hội thoại nhiều lượt: Thay vì giữ toàn bộ lịch sử, chỉ giữ N lượt gần nhất + tóm tắt các lượt cũ.

**Ví dụ tính toán:** Câu hỏi đổi trả cần context 500 token, nhưng nếu không trim, bạn đang gửi 5.000 token (toàn bộ tài liệu) → tốn gấp 10 lần mà kết quả không tốt hơn.

### Kỹ thuật 3 — Model routing (Định tuyến theo độ khó)

**Model routing là gì:** Phân loại câu hỏi theo độ phức tạp, rồi định tuyến đến model phù hợp — model nhỏ cho câu đơn giản, model lớn cho câu phức tạp.

**Ví dụ thực tế:**

- Câu hỏi đơn giản: "Yody có mấy cửa hàng ở Hà Nội?" → Model nhỏ (Haiku, ~$0.001/câu)
- Câu hỏi phức tạp: "Phân tích đánh đổi của chiến dịch đổi trả mùa hè và đề xuất điều chỉnh cho Q4?" → Model lớn (Claude Sonnet/Opus, ~$0.01-0.05/câu)

Kết quả: Giảm 60-80% chi phí mà không ảnh hưởng đến chất lượng câu trả lời (vì câu đơn giản không cần model mạnh).

### Tính tải thực trước khi thiết kế

**Quy trình tính tải:**

1. **Số người dùng:** Bao nhiêu người sẽ dùng hệ thống? Đồng thời tối đa là bao nhiêu?
2. **Tần suất:** Mỗi người hỏi bao nhiêu câu/ngày? Peak giờ nào?
3. **Kích thước request:** Trung bình mỗi câu hỏi + context = bao nhiêu token?
4. **Kích thước response:** Câu trả lời trung bình dài bao nhiêu token?
5. **Tổng cost:** Tính cho ngày, tháng, năm.
6. **Ngưỡng latency:** Người dùng chấp nhận chờ tối đa bao lâu?

**Template tính tải nhanh:**

```
Số câu hỏi/ngày = [Số user] × [Câu hỏi/user/ngày]
Token/câu       = [Input token] + [Output token]
Cost/ngày       = [Số câu/ngày] × [Token/câu] × [Giá/token]
Cost/tháng      = Cost/ngày × 30
```

**Câu hỏi cần trả lời trong tài liệu kiến trúc:** "Hệ thống này có thể scale từ 100 lên 10.000 người dùng không? Chi phí sẽ tăng thế nào? Có cần thay đổi kiến trúc không?"

---

## 7. Giám sát phải đi cùng kiến trúc

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "A monitoring dashboard being designed simultaneously with the architecture blueprint — not added later. Three panels labeled: 1) 'Đo gì' (What to measure) showing metrics: quality score, error rate, latency p95, cost/query; 2) 'Log gì' (What to log) showing a log entry with PII fields masked/redacted; 3) 'Cảnh báo khi nào' (When to alert) showing threshold meters with alert icons. A crossed-out icon of 'add monitoring later' to emphasize it must be designed upfront. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, 16:9."
-->

### Tại sao giám sát (monitoring) không thể "gắn sau"?

Đây là một trong những sai lầm phổ biến nhất khi xây dựng AI production: "Chạy được rồi tính, giám sát (monitoring) để sau."

Vấn đề: Khi bạn không thiết kế monitoring từ đầu, sau này rất khó thêm vào vì:

- Dữ liệu cần thiết không được log từ đầu → không có dữ liệu để đo
- Hệ thống đã chạy → khó thêm điểm đo mà không ảnh hưởng đến luồng chính
- Không có ngưỡng cảnh báo → không biết khi nào hệ thống đang "bệnh"
- Khi có vấn đề → không có dữ liệu để debug

**Hậu quả thực tế:** Hệ thống âm thầm trả lời sai mà bạn không biết, cho đến khi người dùng báo cáo — có thể sau khi hàng trăm nhân viên đã áp dụng thông tin sai trong nhiều ngày.

### Ba câu hỏi của monitoring

Trước khi thiết kế monitoring, trả lời ba câu hỏi:

**Câu hỏi 1: Đo gì? (What to measure)**

Đây là các số liệu (metrics) bạn muốn theo dõi liên tục. Với hệ thống AI, thường có hai nhóm:

**Nhóm kỹ thuật:**
- **Latency (P50, P95, P99):** P95 = 95% câu hỏi trả lời trong bao nhiêu giây? P99 = 99% trong bao nhiêu giây? → Đây là số liệu quan trọng hơn "latency trung bình" vì nó cho biết trải nghiệm của người dùng trong điều kiện tệ.
- **Error rate:** Tỷ lệ yêu cầu thất bại? (model timeout, API lỗi...)
- **Cost per query:** Chi phí trung bình mỗi câu hỏi? Đang tăng hay giảm?
- **Throughput:** Hệ thống đang xử lý bao nhiêu request/giây? Có đang bị nghẽn không?

**Nhóm chất lượng AI:**
- **Tỷ lệ câu trả lời có nguồn (với RAG):** Bao nhiêu phần trăm câu trả lời có trích dẫn nguồn hợp lệ? Nếu con số này giảm → RAG đang có vấn đề.
- **Tỷ lệ "không tìm được thông tin":** Bao nhiêu phần trăm câu hỏi mà hệ thống trả lời "Tôi không có thông tin về điều này"? Nếu tăng → kho tài liệu không đủ.
- **Tỷ lệ từ chối (rejection rate):** Bao nhiêu câu hỏi bị từ chối vì nằm ngoài phạm vi?
- **Điểm chất lượng từ eval tự động:** (Sẽ giải thích ở Phần 8)

**Câu hỏi 2: Log gì? (What to log)**

Log là hồ sơ ghi lại những gì đã xảy ra. Log giúp bạn debug khi có vấn đề và phân tích xu hướng.

**Log cần ghi:**
- Timestamp (thời gian)
- Session ID (ẩn danh, không phải tên người dùng)
- Intent được phân loại (nếu có phân loại ý định)
- Câu trả lời được trả về
- Tài liệu nào được truy hồi (với RAG)
- Latency của từng bước
- Cost của request
- Kết quả eval tự động (nếu có)

**⚠️ Quan trọng: Log KHÔNG được chứa PII**

PII (Personally Identifiable Information) là thông tin cá nhân có thể định danh một người — ví dụ: tên khách hàng, số điện thoại, địa chỉ, số hóa đơn cụ thể.

Tại sao không log PII:
- Vi phạm Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân (Luật 91/2025/QH15, hiệu lực 01/01/2026)
- Log thường được lưu lâu và nhiều người có thể truy cập → rủi ro rò rỉ cao
- Nếu bị tấn công, log chứa PII = rủi ro lớn

**Cách thực hiện:** Trước khi ghi log, ẩn (redact) tất cả PII. Ví dụ:
- Input gốc: "Khách Nguyễn Văn A, SĐT 0912345678 hỏi về đổi áo"
- Log sau redact: "Khách [ĐÃ ẨN], SĐT [ĐÃ ẨN] hỏi về đổi áo"

**Câu hỏi 3: Cảnh báo khi nào? (When to alert)**

Ngưỡng cảnh báo (alert thresholds) là các giới hạn mà khi vượt qua, hệ thống tự động thông báo cho team.

**Ví dụ ngưỡng cảnh báo cho trợ lý chính sách Yody:**

| Metric | Ngưỡng cảnh báo | Hành động khi vượt ngưỡng |
|--------|-----------------|---------------------------|
| Error rate | > 5% trong 5 phút | Gửi Slack kênh #ai-alerts + email on-call, mở runbook incident |
| Latency P95 | > 5 giây | Gửi Slack kênh #ai-alerts, kiểm tra model + cache hit rate |
| Cost/ngày | > 150% ngân sách dự kiến | Gửi email cho team lead, xem xét tăng cache hit rate hoặc bật model routing |
| Tỷ lệ có-nguồn | < 80% | Tạo ticket ưu tiên cao để team nội dung rà soát kho tài liệu RAG |
| "Không tìm thấy" | > 20% câu hỏi | Tạo ticket ưu tiên trung bình, bổ sung tài liệu vào kho trong tuần |

---

## 8. Eval & Harness: làm sao biết hệ thống còn đúng?

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "An evaluation system diagram: LEFT — an 'Eval Set' box containing test cases (question + expected answer + scoring criteria), labeled '≥10 ca kiểm thử'; CENTER — an arrow labeled 'chạy tự động'; RIGHT — 'Harness' box showing automated scoring and pass/fail results with a green/red indicator; BOTTOM — a cycle arrow showing 'Thay đổi prompt/model → Chạy eval → Xem có hồi quy không → Điều chỉnh'. A warning badge: 'Không có eval = mọi thay đổi là đánh bạc'. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, 16:9."
-->

### Vấn đề: Làm sao biết thay đổi có làm hệ thống tệ hơn không?

Hãy tưởng tượng bạn đang vận hành trợ lý chính sách đổi/trả. Bạn muốn thay đổi prompt để câu trả lời ngắn gọn hơn. Làm sao biết thay đổi đó có làm câu trả lời kém chính xác hơn không? Hay khi bạn cập nhật kho tài liệu RAG với chính sách mới, hệ thống có còn trả lời đúng những câu hỏi cũ không?

Nếu không có cách kiểm tra có hệ thống, bạn chỉ đang **đoán**. Và đoán ở production là đánh bạc.

**Giải pháp: Eval (bộ đánh giá) + Harness (khung chạy tự động)**

### Eval là gì?

**Eval (Evaluation set)** là một tập hợp các ca kiểm thử (test cases) được xây dựng sẵn, mỗi ca gồm:
- **Input:** Câu hỏi (hoặc tình huống) cụ thể
- **Expected output:** Câu trả lời mong đợi, hoặc tiêu chí đánh giá
- **Scoring criteria:** Cách chấm điểm — đúng/sai, hay thang điểm 1-5

**Ví dụ một ca eval cho trợ lý chính sách Yody:**

```
Ca #001:
  Input:    "Khách đổi áo sau 10 ngày có được không?"
  Expected: Câu trả lời phải nêu rõ: (a) thời hạn đổi trả theo chính sách hiện hành,
            (b) điều kiện áp dụng, (c) trích dẫn điều khoản nguồn
  Scoring:  PASS nếu đủ (a) + (b) + (c); FAIL nếu thiếu bất kỳ thành phần nào
            hoặc thông tin sai so với chính sách hiện hành

Ca #002:
  Input:    "Hàng sale có được đổi không?"
  Expected: Câu trả lời phải nêu rõ chính sách hàng sale (thường khác hàng thường)
            + trích dẫn nguồn
  Scoring:  PASS/FAIL
```

**Xây dựng bộ eval tốt như thế nào:**

**Bước 1 — Liệt kê các loại câu hỏi:** Với trợ lý chính sách, liệt kê tất cả nhóm câu hỏi có thể có: thời hạn đổi, điều kiện sản phẩm, trường hợp đặc biệt (sale, khuyết tật, mất hóa đơn), quy trình thực hiện, phí phát sinh...

**Bước 2 — Viết ít nhất 1-2 ca cho mỗi nhóm:** Đảm bảo coverage — không bỏ sót nhóm câu hỏi nào quan trọng.

**Bước 3 — Thêm ca biên (edge cases):** Các tình huống đặc biệt, dễ gây lỗi. Ví dụ: "Mua qua app nhưng muốn đổi tại cửa hàng?", "Đổi trong chiến dịch flash sale chỉ còn 2 tiếng?"

**Bước 4 — Định nghĩa tiêu chí chấm rõ ràng:** Không mơ hồ. Thay vì "Câu trả lời phải đúng", hãy nêu cụ thể: "Câu trả lời phải (1) nêu đúng số ngày, (2) nêu điều kiện sản phẩm, (3) có trích dẫn điều khoản nguồn."

**Ở buổi học này:** Phác bộ eval cơ bản **≥10 ca**. Bộ đầy đủ (gồm ca biên, ca tấn công prompt injection) sẽ xây dựng ở I5.2.

---

### Harness là gì?

**Harness (Evaluation harness)** là khung tự động hóa việc chạy bộ eval và chấm điểm. Thay vì bạn phải ngồi đọc từng câu trả lời và chấm tay, harness làm điều này tự động.

**Cấu trúc harness cơ bản:**

```python
# Ví dụ minh họa (Python, đơn giản hóa)

# 1. Load bộ eval
test_cases = load_eval_set("policy_eval.json")

# 2. Chạy hệ thống với từng ca
results = []
for case in test_cases:
    response = run_system(case["input"])    # Gọi hệ thống AI
    score = evaluate(response, case)        # Chấm điểm tự động
    results.append({"case": case, "score": score})

# 3. Tổng hợp kết quả
pass_rate = sum(r["score"] == "PASS" for r in results) / len(results)
print(f"Pass rate: {pass_rate:.1%}")        # Ví dụ: "Pass rate: 87.5%"

# 4. Cảnh báo nếu tệ hơn lần trước
if pass_rate < PREVIOUS_PASS_RATE - 0.05:  # Giảm hơn 5%
    alert("Có thể có hồi quy! Kiểm tra lại.")
```

**Vì sao cần chạy lặp lại được:** Mỗi khi bạn thay đổi bất kỳ thứ gì (prompt, kho tài liệu, model, cách chunk...), chạy lại harness và so sánh pass rate. Nếu giảm → có hồi quy (regression) → không deploy thay đổi đó.

**Cách chấm điểm tự động:**

- **Rule-based:** Dùng regex hoặc code để kiểm tra xem câu trả lời có chứa thông tin bắt buộc không (ví dụ: có số ngày không, có trích dẫn nguồn không)
- **LLM-as-judge:** Dùng một model AI khác để chấm điểm câu trả lời theo tiêu chí (hiệu quả với tiêu chí chủ quan như "câu trả lời có rõ ràng không")
- **Kết hợp:** Rule-based cho tiêu chí khách quan + LLM-as-judge cho tiêu chí chủ quan

**Ví dụ tiêu chí chấm cho ca đổi trả:**

```
Tiêu chí tự động (rule-based):
  ✓ Câu trả lời chứa số ngày cụ thể (regex: \d+ ngày)
  ✓ Câu trả lời trích dẫn nguồn (có chứa "Nguồn:" hoặc "Theo điều khoản")
  ✓ Câu trả lời không quá ngắn (<50 từ = thiếu thông tin)

Tiêu chí LLM-judge:
  ✓ Câu trả lời rõ ràng và dễ hiểu? (1-5 điểm)
  ✓ Câu trả lời trả lời đúng câu hỏi được hỏi? (PASS/FAIL)
```

---

## 9. An toàn dữ liệu ở cấp độ kiến trúc

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "An architecture diagram with PII safety controls marked at each stage: INPUT stage — a filter icon removing PII before processing; RAG KNOWLEDGE BASE — documents tagged with sensitivity levels (Public/Internal/Confidential); MODEL PROCESSING — a shield icon; LOGGING — log entries with masked PII fields; MONITORING — a 'No PII' badge. Each control point is visually highlighted. Bottom: reference to Vietnamese data protection law 'Luật 91/2025/QH15'. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, 16:9."
-->

### Tại sao đây là rủi ro hệ thống, không chỉ rủi ro prompt?

Ở các level trước (L1-L4), bạn học cách viết prompt an toàn — không để người dùng trick model trả lời thứ không nên trả lời. Đó là an toàn ở cấp độ prompt.

Ở L5, an toàn dữ liệu là **rủi ro ở cấp độ kiến trúc** — tức là rủi ro có thể xảy ra dù prompt có an toàn. Ví dụ:
- Kho tài liệu RAG chứa thông tin nhân sự (lương, địa chỉ nhân viên) → model có thể trả lời thông tin nhạy cảm khi được hỏi đúng cách
- Log hệ thống chứa số điện thoại khách hàng → nếu log bị rò rỉ, toàn bộ dữ liệu khách hàng bị lộ
- Model ghi nhớ câu hỏi của người dùng này và "rò rỉ" sang người dùng khác (cross-user contamination)

### Luật bảo vệ dữ liệu cá nhân tại Việt Nam

**Luật 91/2025/QH15 (hiệu lực 01/01/2026)** và **NĐ 356/2025/NĐ-CP** quy định:
- PII chỉ được xử lý đúng mục đích đã được đồng ý
- Không được lưu trữ PII lâu hơn cần thiết
- Phải có biện pháp bảo mật phù hợp
- Vi phạm có thể dẫn đến phạt tiền và trách nhiệm pháp lý cho tổ chức

**Ở quy mô production Yody:** Nếu hệ thống bị rò rỉ dữ liệu khách hàng, không chỉ cá nhân bạn mà cả công ty có thể chịu trách nhiệm pháp lý.

### 4 yêu cầu an toàn dữ liệu trong tài liệu kiến trúc

**Yêu cầu 1 — Xác định và kiểm soát nơi PII đi qua**

Trong sơ đồ kiến trúc của bạn, hãy **đánh dấu rõ** mỗi nơi PII có thể xuất hiện và cơ chế kiểm soát tại đó:

```
[Input người dùng] 
  → [Bước redact PII ← ĐÂY] 
  → [Xử lý (model/RAG)]
  → [Hậu xử lý]
  → [Log (đã ẩn PII ← ĐÂY)]
```

**Cơ chế kiểm soát cụ thể:**
- Tại input: Dùng regex hoặc NER (Named Entity Recognition) để phát hiện và ẩn PII trước khi gửi vào model
- Tại log: Tất cả PII phải được redact trước khi ghi
- Tại output: Kiểm tra câu trả lời có vô tình chứa PII không (ví dụ: model lặp lại thông tin khách hàng từ input)

**Yêu cầu 2 — Phân loại độ nhạy cảm của nguồn tài liệu RAG**

Kho tài liệu RAG cần được phân loại:

| Mức độ | Ví dụ | Xử lý |
|--------|-------|-------|
| **Công khai** | Chính sách đổi trả trên website, mô tả sản phẩm | Có thể index trực tiếp |
| **Nội bộ** | Quy trình xử lý tại cửa hàng, hướng dẫn vận hành | Chỉ nhân viên Yody truy cập |
| **Nhạy cảm** | Thông tin nhân sự, hợp đồng, dữ liệu khách hàng | Phải ẩn PII trước khi index, kiểm soát truy cập nghiêm ngặt |

**Nguyên tắc:** Tài liệu có mức độ nhạy cảm cao hơn chỉ nên vào RAG sau khi đã ẩn PII và chỉ cho phép nhóm người dùng có thẩm quyền truy vấn.

**Yêu cầu 3 — Không lưu PII trong log và giám sát (monitoring)**

Đã đề cập ở Phần 7 nhưng nhắc lại vì quan trọng: **Log là nơi PII hay rò rỉ nhất** vì log thường được lưu lâu, nhiều người có quyền truy cập, và thường không được bảo mật cẩn thận như database chính.

**Yêu cầu 4 — Kiểm soát truy cập (Access control)**

Không phải ai cũng nên xem được mọi thứ:
- Nhân viên cửa hàng: Chỉ truy vấn trợ lý, không xem log
- Quản lý cửa hàng: Xem metric tổng hợp của cửa hàng mình
- Team kỹ thuật: Xem log (đã ẩn PII), toàn bộ metric
- Admin: Toàn bộ quyền

---

## 10. Ví dụ đầy đủ: Trợ lý chính sách đổi/trả Yody

Phần này là **ví dụ thực hành quan trọng nhất**. Chúng ta sẽ đi qua toàn bộ quy trình thiết kế kiến trúc từ đầu đến cuối — từ bài toán đến tài liệu kiến trúc hoàn chỉnh.

Hãy đọc chậm và hình dung bạn đang tự mình đưa ra các quyết định này.

### Bước 1 — Hiểu bài toán

**Bối cảnh:**
- Yody có hàng trăm cửa hàng trên toàn quốc.
- Nhân viên tại cửa hàng thường xuyên phải tư vấn khách về chính sách đổi/trả.
- Chính sách đổi/trả thay đổi theo mùa, chiến dịch khuyến mãi, và loại sản phẩm.
- Nếu tư vấn sai → khách khiếu nại, cửa hàng phải xử lý, mất uy tín.

**Câu hỏi cần trả lời trước khi thiết kế:**
1. Người dùng là ai? → Nhân viên cửa hàng Yody (không phải khách hàng trực tiếp)
2. Bao nhiêu người dùng? → 500 cửa hàng × 5-10 nhân viên = 2.500-5.000 người dùng
3. Tần suất sử dụng? → 10-20 câu/nhân viên/ngày trong giờ cao điểm
4. Kiến thức có thay đổi không? → Có, chính sách thay đổi mỗi quý và theo chiến dịch
5. Nếu sai thì hậu quả? → Cao (khiếu nại khách hàng, tổn thất tài chính)
6. Yêu cầu latency? → Dưới 3 giây (nhân viên đang tư vấn khách trực tiếp)

### Bước 2 — Chọn pattern và giải thích lý do

**Phân tích 3 lựa chọn:**

**Prompt đơn:** Nhồi toàn bộ chính sách vào system prompt.
→ **Vấn đề:** Chính sách dài hàng chục trang, vượt quá giới hạn context window. Mỗi lần chính sách thay đổi phải sửa prompt và test lại. Không có trích dẫn nguồn → nhân viên không biết thông tin từ đâu.
→ **Kết luận: Không phù hợp.**

**Agent:** Xây agent có nhiều bước, có thể gọi nhiều API.
→ **Vấn đề:** Bài toán này không cần nhiều bước — chỉ cần "hỏi → tìm chính sách → trả lời". Agent sẽ tốn hơn và chậm hơn mà không mang lại lợi ích gì thêm.
→ **Kết luận: Overkill, không phù hợp.**

**RAG:**
→ Giải quyết được vấn đề "chính sách thay đổi" (chỉ cần cập nhật kho tài liệu)
→ Có trích dẫn nguồn (nhân viên biết thông tin từ điều khoản nào)
→ Giảm hallucination (model bám vào tài liệu thật)
→ **Kết luận: Phù hợp nhất.**

### Bước 3 — Vẽ kiến trúc chi tiết

<!-- 🖼️ IMAGE NOTE
Prompt: "Detailed RAG architecture diagram for 'Yody policy assistant': flow from top to bottom: 1) User input (nhân viên gõ câu hỏi) → 2) Pre-processing box with 'Redact PII' + 'Validate' → 3) two parallel paths: LEFT path goes to Vector Search in 'Kho Chính Sách (Vector DB)' → retrieves 'Top 5 đoạn liên quan'; RIGHT feeds query to next step; 4) Both paths converge to Claude model box labeled 'Câu hỏi + Tài liệu liên quan' → 5) Post-processing 'Kiểm tra có nguồn?' → 6) Output to user WITH citation source. A separate MONITORING bar on the right side shows measurement points: latency at each step, 'tỷ lệ có nguồn', cost per query, error rate. PII is marked with a lock icon at input and log stages. Modern flat editorial illustration, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16, Vietnamese labels, 16:9."
-->

**Luồng xử lý:**

```
[Nhân viên gõ câu hỏi]
        ↓
[Tiền xử lý]
  - Kiểm tra độ dài (không quá 500 ký tự)
  - Redact PII (tên khách, SĐT nếu nhân viên vô tình nhập)
  - Phân loại intent (hỏi chính sách / câu hỏi khác)
        ↓
[Truy hồi tài liệu - RAG]
  - Chuyển câu hỏi thành embedding vector
  - Tìm top-5 đoạn tài liệu liên quan nhất từ Kho Chính Sách
  - Kho Chính Sách: toàn bộ văn bản chính sách đổi/trả, được cập nhật định kỳ
        ↓
[Model xử lý]
  - Input: Câu hỏi + Top-5 đoạn tài liệu + System prompt
  - Model: Claude (chọn Haiku cho câu đơn giản, Sonnet cho câu phức tạp)
  - System prompt: Hướng dẫn model luôn trích dẫn nguồn, không bịa thông tin
        ↓
[Hậu xử lý]
  - Kiểm tra câu trả lời có trích dẫn nguồn không?
  - Nếu không có nguồn → thêm cảnh báo "Thông tin chưa được xác minh"
  - Kiểm tra độ dài phù hợp
        ↓
[Output cho nhân viên]
  - Câu trả lời
  - Nguồn: [Tên tài liệu], Điều khoản [X], cập nhật [ngày]
  - Gợi ý câu hỏi liên quan (optional)

[MONITORING - chạy song song toàn luồng]
  - Log: timestamp, intent, tài liệu được truy hồi, latency, cost (không log PII)
  - Metric: latency P95, error rate, tỷ lệ có-nguồn, cost/query
  - Alert: nếu vượt ngưỡng
```

### Bước 4 — Phân tích đánh đổi 4 trục

| Trục | Tác động của lựa chọn RAG | Ai trả giá | Có chấp nhận được không? |
|------|---------------------------|------------|--------------------------|
| **Cost** | + Vector database (~$50-100/tháng) + Embedding API | Yody: chi phí hạ tầng tăng | ✓ Chấp nhận được — nhỏ so với rủi ro tư vấn sai |
| **Latency** | + ~0.3-0.5s cho bước truy hồi tài liệu | Nhân viên: chờ thêm chút | ✓ Tổng vẫn <3s — trong ngưỡng chấp nhận |
| **Trust** | ↑↑ Tăng đáng kể: có trích nguồn, đúng chính sách hiện hành, ít hallucination | Tất cả: được lợi | ✓ Đây là lý do chính chọn RAG |
| **Monitoring** | Thêm metric "tỷ lệ có-nguồn" và "chất lượng truy hồi" cần theo dõi | Đội kỹ thuật: phức tạp hơn chút | ✓ Chấp nhận được |

**Kết luận phân tích đánh đổi:** Sai chính sách đổi/trả gây rủi ro vận hành lớn (khách khiếu nại, thiệt hại tài chính). Độ tin cậy (trust) quan trọng hơn một chút so với chi phí và độ trễ trong bài toán này → RAG là lựa chọn đúng.

### Bước 5 — Thiết kế Monitoring

**Đo gì:**
- Latency tổng (từ input đến output): P50, P95, P99
- Latency từng bước: tiền xử lý, truy hồi, model, hậu xử lý
- Error rate: tỷ lệ request thất bại
- Tỷ lệ câu trả lời có trích dẫn nguồn hợp lệ
- Tỷ lệ "không tìm được thông tin" (kho tài liệu thiếu)
- Cost per query và cost/ngày
- Số lượng câu hỏi/giờ (để phát hiện bất thường)

**Log gì (KHÔNG log PII):**
- Timestamp
- Session ID (ẩn danh)
- Intent được phân loại
- Top-3 tài liệu được truy hồi (tên tài liệu, không phải nội dung)
- Latency từng bước
- Cost của request
- Pass/fail của hậu xử lý (có nguồn không)

**Cảnh báo khi nào:**
- Error rate > 5% trong 5 phút → Cảnh báo ngay
- Latency P95 > 5 giây → Cảnh báo + điều tra
- Tỷ lệ có-nguồn < 80% → Kiểm tra lại kho tài liệu
- Cost/ngày > 150% dự kiến → Kiểm tra xem có bất thường không
- Tỷ lệ "không tìm thấy" > 15% → Bổ sung tài liệu

### Bước 6 — Phác bộ Eval cơ bản (20 ca)

**Nhóm 1: Thời hạn đổi/trả (5 ca)**

| # | Input | Tiêu chí PASS |
|---|-------|---------------|
| 01 | "Khách đổi áo sau 10 ngày có được không?" | Nêu đúng số ngày theo chính sách + điều kiện + nguồn |
| 02 | "Thời hạn đổi trả là bao nhiêu ngày?" | Nêu đúng thời hạn + điều kiện + nguồn |
| 03 | "Mua hôm qua, hôm nay đổi được không?" | Trả lời đúng (trong hạn) + điều kiện sản phẩm + nguồn |
| 04 | "Thời hạn đổi trả mùa lễ có khác không?" | Nêu đúng chính sách mùa lễ (nếu có) + nguồn |
| 05 | "Sản phẩm online mua mấy ngày trước có đổi không?" | Phân biệt online/offline nếu khác + nguồn |

**Nhóm 2: Điều kiện sản phẩm (5 ca)**

| # | Input | Tiêu chí PASS |
|---|-------|---------------|
| 06 | "Hàng sale có được đổi không?" | Nêu rõ chính sách hàng sale (thường khác) + nguồn |
| 07 | "Sản phẩm lỗi do nhà sản xuất thì sao?" | Phân biệt lỗi NSX vs hỏng do sử dụng + nguồn |
| 08 | "Đổi khác màu cùng giá xử lý thế nào?" | Quy trình đổi màu + điều kiện + nguồn |
| 09 | "Áo đã giặt rồi có đổi không?" | Nêu điều kiện về tình trạng sản phẩm + nguồn |
| 10 | "Phụ kiện (túi, dây lưng) có áp dụng chính sách đổi trả không?" | Phân biệt sản phẩm chính vs phụ kiện + nguồn |

**Nhóm 3: Trường hợp đặc biệt (5 ca)**

| # | Input | Tiêu chí PASS |
|---|-------|---------------|
| 11 | "Khách mất hóa đơn có đổi được không?" | Hướng xử lý khi mất HĐ + điều kiện thay thế + nguồn |
| 12 | "Đổi online nhận tại cửa hàng được không?" | Quy trình đổi chéo kênh + điều kiện + nguồn |
| 13 | "Phí đổi trả ai chịu trong chiến dịch X?" | Nêu đúng chính sách phí chiến dịch + nguồn |
| 14 | "Đổi 2 món trong 1 đơn tính phí thế nào?" | Quy tắc tính phí nhiều món + nguồn |
| 15 | "Đổi trong chiến dịch flash sale chỉ còn 2 tiếng?" | Áp dụng đúng chính sách + urgency context + nguồn |

**Nhóm 4: Quy trình và thanh toán (5 ca)**

| # | Input | Tiêu chí PASS |
|---|-------|---------------|
| 16 | "Hoàn tiền về thẻ mất bao lâu?" | Thời gian hoàn + điều kiện + nguồn |
| 17 | "Đổi có cần mang hết sản phẩm gốc không?" | Yêu cầu vật phẩm kèm theo + nguồn |
| 18 | "Nhân viên cần xác nhận gì từ quản lý trước khi đổi?" | Quy trình phê duyệt + phân cấp + nguồn |
| 19 | "Khách hàng VIP có ưu tiên gì trong đổi trả?" | Chính sách ưu tiên VIP (nếu có) + nguồn |
| 20 | "Trường hợp nào cần báo cáo lên cấp trên thay vì tự xử lý?" | Danh sách trường hợp escalate + nguồn |

**Tiêu chí chấm chung:** PASS khi câu trả lời (a) chính xác về nội dung, (b) có trích dẫn nguồn cụ thể, (c) đủ chi tiết để nhân viên hành động. FAIL khi thiếu bất kỳ điều kiện nào hoặc thông tin sai.

**Mục tiêu pass rate ban đầu:** ≥ 85%. Nếu dưới 80%, cần rà soát lại kho tài liệu hoặc system prompt trước khi deploy.

### Bước 7 — Kế hoạch Scale

**Scale theo số lượng cửa hàng:**
- Hiện tại: 500 cửa hàng → tải ~25.000 câu hỏi/ngày
- Kế hoạch: 1.000 cửa hàng → tải ~50.000 câu hỏi/ngày
- Hành động: Semantic cache để giảm 50-70% số lần gọi model. Vector DB có thể scale horizontal.

**Scale theo vùng địa lý:**
- Có thể có chính sách đổi/trả khác nhau giữa các vùng
- Giải pháp: Index tài liệu theo vùng (tag region trong metadata), truy hồi theo vùng của cửa hàng đang hỏi

**Scale theo sự thay đổi chính sách:**
- Khi chính sách mới ra: Cập nhật kho tài liệu, không cần chỉnh sửa mã nguồn
- Nhưng phải: Xóa cache cũ, chạy lại eval để xác nhận hệ thống hiểu đúng chính sách mới
- Quy trình: Cập nhật → Chạy eval → Nếu pass ≥85% → Deploy; Nếu dưới → Điều chỉnh chunk hoặc system prompt

---

## 11. Template tài liệu kiến trúc

*Dùng template này để thiết kế kiến trúc cho sản phẩm AI cuối khóa của bạn. Mỗi mục đều cần điền đầy đủ — không được bỏ trống.*

---

### TÀI LIỆU KIẾN TRÚC GIẢI PHÁP AI
**Tên giải pháp:** _______________
**Tên học viên:** _______________
**Ngày:** _______________
**Phiên bản:** 1.0

---

#### Mục 1 — Mô tả bài toán

**Bối cảnh:**
*(Mô tả ngắn gọn: bài toán là gì, tại sao quan trọng, ai đang bị ảnh hưởng)*

**Người dùng chính:**
*(Ai sẽ dùng hệ thống? Bao nhiêu người? Tần suất?)*

**Yêu cầu chức năng:**
*(Hệ thống cần làm gì?)*

**Yêu cầu phi chức năng:**
- Latency tối đa: ___ giây
- Số người dùng đồng thời tối đa: ___
- Uptime yêu cầu: ___
- Ngân sách tối đa: ___/tháng

**Hậu quả nếu hệ thống trả lời sai:**
*(Điều này quyết định mức độ trust cần thiết)*

---

#### Mục 2 — Pattern chọn và lý do

**Pattern được chọn:** ☐ Prompt đơn  ☐ RAG  ☐ Agent  ☐ Kết hợp: ___

**Lý do chọn pattern này:**
*(Nêu rõ tại sao pattern này phù hợp với bài toán. Giải thích tại sao không chọn các pattern khác.)*

**Tại sao không chọn Prompt đơn:**
*(Nếu không chọn)*

**Tại sao không chọn RAG:**
*(Nếu không chọn)*

**Tại sao không chọn Agent:**
*(Nếu không chọn)*

---

#### Mục 3 — Thành phần và luồng dữ liệu

**Sơ đồ kiến trúc:**
*(Vẽ sơ đồ hoặc mô tả từng bước của luồng xử lý, từ Input đến Output. Phải thể hiện rõ: thành phần nào, dữ liệu chảy đâu, nơi nào PII đi qua)*

```
[INPUT] → [TIỀN XỬ LÝ] → [LÕI XỬ LÝ] → [HẬU XỬ LÝ] → [OUTPUT]
                                                              ↑
                         [MONITORING]
```

**Mô tả từng thành phần:**

*Tiền xử lý:*
- Validate: ___
- Redact PII tại: ___
- Phân loại/định tuyến: ___

*Lõi xử lý:*
- Model sử dụng: ___ (lý do chọn: ___)
- Nếu RAG: Nguồn tài liệu: ___, Cách chunk: ___, Vector DB: ___
- Nếu Agent: Các công cụ: ___, Số bước tối đa: ___

*Hậu xử lý:*
- Kiểm tra gì: ___
- Xử lý khi kiểm tra thất bại: ___

*⚠️ Nơi PII đi qua và cơ chế kiểm soát:*
- PII có thể xuất hiện tại: ___
- Cơ chế kiểm soát: ___

---

#### Mục 4 — Phân tích đánh đổi 4 trục

*Điền cho mỗi quyết định kiến trúc lớn (ví dụ: chọn RAG, chọn model, thêm cache...)*

**Quyết định 1: [Tên quyết định]**

| Trục | Tác động | Ai trả giá |
|------|----------|------------|
| Cost | | |
| Latency | | |
| Trust | | |
| Monitoring | | |

**Kết luận:** *(Trade-off này có chấp nhận được không? Tại sao?)*

**Quyết định 2: [Tên quyết định]**

*(Lặp lại bảng trên)*

---

#### Mục 5 — Monitoring

**Đo gì (Metrics):**
- Kỹ thuật: ___
- Chất lượng AI: ___

**Log gì (không PII):**
- ___

**Ngưỡng cảnh báo:**

| Metric | Ngưỡng | Hành động khi vượt ngưỡng |
|--------|--------|---------------------------|
| | | |

---

#### Mục 6 — Eval cơ bản (≥10 ca)

**Mục tiêu pass rate:** ___%

**Bảng test cases:**

| # | Input | Tiêu chí PASS | Nhóm |
|---|-------|---------------|------|
| 01 | | | |
| 02 | | | |
| ... (thêm đủ ≥10 ca) | | | |

**Ý tưởng harness:**
*(Mô tả ngắn: chạy eval thế nào? Tự động hay bán tự động? Chấm điểm thế nào?)*

---

#### Mục 7 — Kế hoạch scale

**Nếu số người dùng tăng 10x:**
*(Kiến trúc có cần thay đổi gì không? Thay đổi gì?)*

**Nếu kho tài liệu/dữ liệu tăng 10x:**
*(Có ảnh hưởng gì không? Xử lý thế nào?)*

**Điểm tắc nghẽn tiềm năng:**
*(Thành phần nào có thể là bottleneck khi scale?)*

---

## 12. Bài tập thực hành

### Lab chính (90 phút): Tài liệu kiến trúc sản phẩm AI cuối khóa của bạn

**Nhiệm vụ:** Dùng Template ở Mục 11 để thiết kế tài liệu kiến trúc đầy đủ cho sản phẩm AI cuối khóa của bạn.

**Tiêu chí ĐẠT:**

✅ Sơ đồ kiến trúc rõ thành phần + luồng dữ liệu + điểm giám sát + nơi PII đi qua

✅ Phân tích đánh đổi đủ 4 trục (chi phí, độ trễ, độ tin cậy, giám sát) cho ít nhất 2 quyết định lớn, mỗi trục nêu rõ "ai trả giá gì"

✅ Chọn mẫu kiến trúc (pattern: prompt đơn/RAG/agent) có lý do rõ ràng, giải thích tại sao không chọn các mẫu khác

✅ Phác bộ eval cơ bản ≥10 ca với tiêu chí chấm điểm cụ thể

✅ Ẩn tất cả PII trong mọi ví dụ của tài liệu

**Dấu hiệu tài liệu chưa đạt & cách sửa:**

| Dấu hiệu chưa đạt | Cách sửa |
|-------------------|----------|
| Cột "ai trả giá" bị bỏ trống trong phân tích đánh đổi | Bổ sung cho từng quyết định: ai chịu thêm chi phí, ai chịu chậm thêm, ai được lợi |
| Chọn mẫu kiến trúc (pattern) không có lý do | Viết rõ lý do chọn pattern, đồng thời giải thích tại sao không chọn 2 pattern còn lại |
| Không có giám sát (monitoring) trong sơ đồ | Thêm lớp monitoring cắt ngang toàn luồng, có chỉ rõ điểm đo và log |
| Bộ eval dưới 10 ca hoặc tiêu chí chấm mơ hồ | Bổ sung đủ ≥10 ca; thay "câu trả lời tốt" bằng tiêu chí cụ thể (có nguồn, đúng số ngày, đúng điều khoản...) |

---

### Design review cặp đôi (20 phút)

Sau khi hoàn thành tài liệu, trao đổi với một học viên khác và phản biện theo 3 điểm:

**Điểm 1 — Đánh đổi (trade-off):** Mỗi quyết định kiến trúc có nêu rõ "ai trả giá gì" không? Hay chỉ nêu "tốt hơn" mà không nói ai chịu chi phí?

**Điểm 2 — Mẫu kiến trúc (pattern):** Mẫu kiến trúc được chọn có lý do thực sự xuất phát từ bài toán không? Hay chỉ chọn vì "nghe hay", "đang trend"?

**Điểm 3 — Giám sát (monitoring) & Đánh giá (eval):** Giám sát và eval có được thiết kế **cùng** kiến trúc không? Hay là "sẽ thêm sau"?

**Sau review:** Chỉnh lại ít nhất 1 quyết định kiến trúc dựa trên phản biện nhận được.

---

### Câu hỏi tự kiểm tra

Trả lời những câu hỏi này sau khi hoàn thành tài liệu kiến trúc:

1. Nếu có người hỏi "Tại sao bạn chọn RAG/prompt đơn/agent cho bài toán này?" — bạn có trả lời được trong 2 phút không?

2. Nếu chính sách/dữ liệu đầu vào thay đổi, hệ thống của bạn cần thay đổi gì? Mất bao lâu để cập nhật?

3. Nếu có 10x người dùng so với hiện tại, cost của bạn là bao nhiêu? Latency có thay đổi không?

4. Làm sao bạn biết sau khi thay đổi prompt, hệ thống không trở nên tệ hơn?

5. Nếu hệ thống bắt đầu trả lời sai, bạn sẽ phát hiện ra sau bao lâu? Và từ dữ liệu nào?

---

### Bài tập về nhà

Hoàn thiện tài liệu kiến trúc sản phẩm AI cuối khóa (ẩn PII trong mọi ví dụ), gửi cho leader và mentor xem trước buổi I5.2.

**Gợi ý cải thiện sau buổi học:**
- Thêm ít nhất 2-3 ca biên (edge cases) vào bộ eval
- Tính cụ thể cost/tháng dựa trên ước tính số lượng người dùng thật
- Định nghĩa ngưỡng cảnh báo giám sát (monitoring) với con số cụ thể (không phải "khi tệ hơn")

---

## Phụ lục — Tóm tắt 5 nguyên tắc kiến trúc

| # | Nguyên tắc | Ý nghĩa thực tế |
|---|-----------|-----------------|
| 1 | **Kiến trúc là chuỗi đánh đổi (trade-off)** | Mỗi quyết định phải nêu được "ai trả giá gì". Không nêu được = chưa quyết định. |
| 2 | **Chọn mẫu kiến trúc (pattern) theo bài toán** | Agent đắt và khó kiểm — chỉ dùng khi thật sự cần. Mặc định chọn đơn giản nhất giải được bài toán. |
| 3 | **Chi phí & độ trễ (cost & latency) là ràng buộc sản phẩm** | Tính tải thực trước khi thiết kế. Cache, trim context, model routing là công cụ tối ưu. |
| 4 | **Giám sát (monitoring) phải đi cùng kiến trúc** | Thiết kế: đo gì, log gì (không PII), cảnh báo khi nào — ngay từ đầu, không gắn sau. |
| 5 | **Eval & harness = biết hệ thống còn đúng** | Bộ test cases + chạy lặp lại sau mỗi thay đổi. Không có eval = mọi thay đổi là đánh bạc. |

---

## Phụ lục — Thuật ngữ

| Thuật ngữ | Giải thích |
|-----------|------------|
| **Token** | Đơn vị văn bản mà model xử lý (xấp xỉ 1 từ tiếng Anh, 2-3 token mỗi từ tiếng Việt, tùy theo tokenizer của từng model). Chi phí gọi model tính theo token. |
| **Embedding** | Biểu diễn văn bản thành vector số để máy tính có thể so sánh ngữ nghĩa. |
| **Vector database** | Cơ sở dữ liệu chuyên lưu và tìm kiếm embedding vectors (ví dụ: Pinecone, Chroma, Qdrant). |
| **RAG** | Retrieval-Augmented Generation — kỹ thuật kết hợp tìm kiếm tài liệu và sinh văn bản. |
| **Hallucination** | Khi model tự "bịa" thông tin không có trong thực tế, nghe có vẻ hợp lý nhưng sai. |
| **Latency P95** | Thời gian mà 95% request được xử lý xong (5% chậm nhất không tính). Quan trọng hơn latency trung bình. |
| **Semantic cache** | Cache dựa trên ngữ nghĩa — câu hỏi tương tự (dù không giống từng chữ) trả về câu trả lời đã lưu. |
| **Eval** | Evaluation set — tập hợp test cases dùng để đánh giá chất lượng hệ thống. |
| **Harness** | Khung tự động chạy eval và chấm điểm, để so sánh chất lượng trước/sau thay đổi. |
| **Regression** | Khi một thay đổi làm hệ thống hoạt động tệ hơn so với trước. Harness giúp phát hiện regression. |
| **PII** | Personally Identifiable Information — thông tin cá nhân có thể định danh một người (tên, SĐT, địa chỉ...). |
| **Redact** | Ẩn/xóa PII khỏi văn bản, thay bằng placeholder như [ĐÃ ẨN]. |
| **Throughput** | Số request hệ thống xử lý được mỗi giây/phút. Quan trọng khi scale. |
| **Context window** | Giới hạn tổng số token mà model có thể xử lý trong một lần gọi (cả input lẫn output). |
| **Trade-off (đánh đổi)** | Mỗi quyết định kiến trúc đều có sự đánh đổi giữa các trục cost, latency, trust, monitoring — tăng cái này thường phải giảm hoặc tốn thêm ở cái khác. |
| **Monitoring (giám sát)** | Lớp đo lường, ghi log và cảnh báo xuyên suốt hệ thống, giúp biết hệ thống đang hoạt động như thế nào theo thời gian thực. |
| **Pattern (mẫu kiến trúc)** | Cách tổ chức luồng xử lý AI — phổ biến gồm: prompt đơn, RAG, agent. Chọn pattern theo bài toán, không theo trend. |

---

## Bước tiếp theo — I5.2

Buổi I5.2 sẽ xây dựng thêm trên nền kiến trúc bạn thiết kế hôm nay:

- **Eval đầy đủ:** Mở rộng bộ eval với ca biên, ca tấn công (adversarial cases)
- **Guardrails:** Các lớp bảo vệ chống prompt injection, output không phù hợp
- **PII Redaction tự động:** Xây dựng pipeline tự động phát hiện và ẩn PII
- **Production readiness checklist:** Danh sách kiểm tra trước khi deploy thật

→ Tài liệu kiến trúc bạn hoàn thiện hôm nay là đầu vào bắt buộc cho I5.2.

---

**Tài nguyên tham khảo:**
- Anthropic Academy — Introduction to Model Context Protocol: https://anthropic.skilljar.com/introduction-to-model-context-protocol
- Anthropic Engineering — Effective harnesses for long-running agents: https://www.anthropic.com/engineering/effective-harnesses-for-long-running-agents
- Learn Harness Engineering (tiếng Việt): https://walkinglabs.github.io/learn-harness-engineering/vi

---

*YODY Product Builder Program — Tài Liệu Học Viên I5.1 · v1.0 · 25/06/2026*
