---
kit: I2.1
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Khi nào là thời điểm thích hợp để áp dụng kỹ thuật chuỗi suy nghĩ (Chain-of-Thought)?
> - A. Áp dụng cho mọi câu lệnh (prompt) bất kể độ phức tạp của tác vụ
> - B. Khi tác vụ đòi hỏi logic phức tạp và cần trải qua nhiều bước lập luận rõ ràng
> - C. Chỉ khi sử dụng các mô hình tiên tiến nhất như GPT-4
> - D. Khi yêu cầu kết quả đầu ra ngắn gọn và đi thẳng vào đáp án
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Kỹ thuật Chain-of-Thought giúp mô hình có không gian để thực hiện các bước lập luận trung gian, từ đó đưa ra câu trả lời chính xác hơn cho các bài toán logic phức tạp.

> [!question]
> **Câu 2:** Tại sao việc chia nhỏ tác vụ (Task Decomposition) lại đóng vai trò quan trọng?
> - A. Giúp giảm thiểu tối đa chi phí gọi API của mô hình
> - B. Giúp dễ dàng kiểm thử, xác minh và gỡ lỗi (debug) độc lập cho từng bước nhỏ
> - C. Giúp câu lệnh (prompt) gửi đi ngắn hơn
> - D. Giúp tốc độ phản hồi của mô hình nhanh hơn đáng kể
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Chia nhỏ tác vụ giúp kiểm soát tốt chất lượng ở từng công đoạn, dễ dàng phát hiện lỗi sai ở bước nào và có thể xử lý song song để tối ưu hiệu năng.

> [!question]
> **Câu 3:** Việc yêu cầu mô hình trả về kết quả có cấu trúc (Structured Output) mang lại lợi ích gì?
> - A. Giúp giao diện hiển thị kết quả trông đẹp mắt hơn
> - B. Giúp hệ thống dễ dàng phân tích cú pháp bằng lập trình (parse programmatically) và hạn chế lỗi định dạng
> - C. Giúp tăng tốc độ xử lý của mô hình
> - D. Giúp kích thích khả năng sáng tạo tối đa của mô hình
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Kết quả đầu ra có cấu trúc định sẵn (như JSON) giúp các hệ thống phần mềm phía sau đọc và xử lý thông tin một cách chính xác mà không cần đoán nhận dữ liệu.

> [!question]
> **Câu 4:** Trong kỹ thuật viết prompt, "Context Injection" (Chèn bối cảnh) giải quyết vấn đề gì của các câu lệnh thông thường?
> - A. Giúp mô hình chạy nhanh hơn nhờ bỏ qua các bước lập luận.
> - B. Tránh việc mô hình trả về các câu trả lời chung chung, lý thuyết ("generic") và giúp câu trả lời sát với thực tế, quy định cụ thể của công ty.
> - C. Giảm chi phí token bằng cách nén dữ liệu đầu vào.
> - D. Khắc phục hoàn toàn hiện tượng ảo giác (hallucination) của AI mà không cần dữ liệu nguồn.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Context Injection là việc đưa các thông tin cụ thể về bối cảnh (như quy định, đối tượng khách hàng, mục tiêu, giá trị cốt lõi của Yody) vào prompt. Điều này giúp AI đưa ra câu trả lời có tính thực tiễn cao, thay vì những câu trả lời chung chung mang tính lý thuyết sách giáo khoa.

> [!question]
> **Câu 5:** Điểm khác biệt lớn nhất trong tư duy của một "Product Builder" so với một "Người dùng AI thông thường" khi viết prompt là gì?
> - A. Xem prompt là một sản phẩm kỹ thuật (artifact) giống như một hàm (function) có đầu vào rõ ràng, các bước xử lý kiểm soát được và đầu ra đúng schema cố định.
> - B. Cố gắng viết prompt dài nhất có thể để AI hoạt động tốt hơn.
> - C. Sử dụng nhiều từ ngữ hoa mỹ để AI hiểu và trả lời hay hơn.
> - D. Luôn thay đổi prompt ngẫu nhiên mỗi lần chạy để kiểm tra khả năng của AI.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Một Product Builder xem prompt là một sản phẩm kỹ thuật có cấu trúc (như một hàm): có Input (dữ liệu, bối cảnh), Processing (các bước suy luận như CoT), và Output Schema (JSON, bảng) để có thể kiểm soát, tái sử dụng và tích hợp vào hệ thống phần mềm.

> [!question]
> **Câu 6:** Hiện tượng nào thường xảy ra khi bạn cố gắng nhồi nhét quá nhiều yêu cầu phức tạp (như vừa phân tích dữ liệu, vừa tóm tắt, vừa định dạng, vừa viết giải thích) vào trong một câu lệnh duy nhất (prompt một-lượt)?
> - A. Mô hình sẽ chạy rất nhanh và trả về kết quả cực kỳ chính xác.
> - B. Mô hình dễ bị lẫn lộn, bỏ sót các ràng buộc quan trọng hoặc không tuân thủ đúng định dạng yêu cầu.
> - C. Mô hình tự động chia nhỏ tác vụ và gọi API nhiều lần để xử lý.
> - D. Mô hình sẽ từ chối xử lý và báo lỗi quá tải hệ thống.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Khi nhồi quá nhiều yêu cầu vào một prompt, mô hình dễ bị phân tán sự chú ý (lost-in-the-middle hoặc quá tải ngữ cảnh trong một bước lập luận), dẫn đến việc bỏ sót các điều kiện biên hoặc không đáp ứng được định dạng đầu ra mong muốn.

> [!question]
> **Câu 7:** Khi áp dụng kỹ thuật "Task Decomposition" (Phân rã tác vụ) cho bài toán phân tích hàng nghìn đánh giá khách hàng để đề xuất cải tiến sản phẩm, quy trình nào sau đây là tối ưu?
> - A. Nhồi toàn bộ đánh giá vào một prompt duy nhất và yêu cầu AI đưa ra đề xuất cải tiến ngay lập tức.
> - B. Tách thành chuỗi các bước: Bước 1: Trích xuất các lỗi/phàn nàn từ đánh giá -> Bước 2: Gom nhóm các lỗi theo chủ đề -> Bước 3: Phân tích nguyên nhân và đề xuất giải pháp cho từng nhóm chủ đề.
> - C. Chỉ chạy bước trích xuất lỗi, các bước còn lại để con người tự làm thủ công hoàn toàn.
> - D. Chạy 3 prompt song song hoàn toàn độc lập với nhau và không chia sẻ dữ liệu đầu ra giữa các bước.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Phân rã tác vụ thành chuỗi các bước tuần tự (pipeline) giúp kiểm soát chất lượng đầu ra của từng bước trước khi làm đầu vào cho bước tiếp theo, giúp kết quả cuối cùng chính xác và sâu sắc hơn.

> [!question]
> **Câu 8:** Khi kết quả đầu ra của AI bị sai so với yêu cầu, hành vi nào sau đây thể hiện năng lực "Iterate có chẩn đoán" của một Operator (Level 2)?
> - A. Copy nguyên prompt cũ và nhấn gửi lại nhiều lần hy vọng AI sẽ ra kết quả đúng.
> - B. Thay đổi toàn bộ cấu trúc prompt một cách ngẫu nhiên và chạy thử lại.
> - C. Phân tích chuỗi suy luận (CoT) của AI để xác định chính xác bước nào bị sai (do thiếu bối cảnh, sai logic hay sai định dạng), từ đó chỉ tinh chỉnh đúng phần tương ứng trong prompt.
> - D. Yêu cầu đội ngũ lập trình viết code để sửa trực tiếp kết quả đầu ra của AI.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Năng lực của Level 2 (Operator) là biết đọc chuỗi suy luận (CoT) để chẩn đoán nguyên nhân lỗi (lỗi do dữ liệu đầu vào thiếu, logic suy luận sai hay định dạng đầu ra lỗi) và thực hiện sửa đổi có mục tiêu trong prompt, tối ưu hóa kết quả sau tối đa 2 lần chỉnh sửa.

> [!question]
> **Câu 9:** Định dạng đầu ra nào dưới đây thường được khuyến nghị sử dụng khi kết quả của AI cần được truyền tiếp vào một hệ thống phần mềm hoặc module tự động khác để xử lý mà không cần con người can thiệp?
> - A. Đoạn văn tự do (Free-form text) viết bằng giọng văn trang trọng.
> - B. Một danh sách đánh dấu đầu dòng có độ dài ngẫu nhiên.
> - C. Định dạng có cấu trúc như JSON hoặc bảng với các cột/trường được quy định sẵn (Schema).
> - D. Một tệp hình ảnh minh họa kết quả.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Structured Output (như JSON hoặc bảng có schema cố định) cho phép các đoạn mã lập trình dễ dàng đọc (parse) dữ liệu một cách tự động và chính xác, tránh lỗi định dạng làm gãy luồng xử lý của hệ thống.

> [!question]
> **Câu 10:** Trong bài toán "Phân bổ 500 áo khoác cho 5 cửa hàng", việc yêu cầu AI thực hiện: (1) Tính toán nhu cầu dựa trên tồn kho thực tế, (2) Giải thích rõ công thức tính ở từng bước, và (3) Trả về kết quả dưới dạng bảng gồm các cột: Cửa hàng, Số lượng phân bổ, Tỷ lệ %; là sự kết hợp của những kỹ thuật nào?
> - A. Chain-of-Thought, Context Injection và Structured Output.
> - B. Task Decomposition và Context Injection.
> - C. Chỉ sử dụng duy nhất kỹ thuật Chain-of-Thought.
> - D. Chỉ sử dụng duy nhất kỹ thuật Structured Output.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Yêu cầu tính toán dựa trên dữ liệu thực tế là áp dụng Context Injection (dữ liệu tồn kho); yêu cầu giải thích rõ công thức ở từng bước là Chain-of-Thought; yêu cầu trả về dạng bảng với các cột cố định là Structured Output.
