# I1.2 — Giới Hạn AI & An Toàn Dữ Liệu
## Tài Liệu Học · Module 1 · Level 1 Aware · YODY Product Builder Program

> **Dành cho:** Học viên Yody Product Builder Program
> **Thời lượng:** ~150 phút (kết hợp đọc + thực hành)
> **Phiên bản:** 1.0 · 21/06/2026
> **Ghi chú hình ảnh:** Những chỗ cần hình minh họa được đánh dấu bằng 🖼️ kèm prompt tạo ảnh chi tiết ở cuối mỗi mục.

---

## Trước khi bắt đầu: Bạn sẽ học được gì?

Sau buổi học này, bạn sẽ làm được bốn việc:

1. **Giải thích được hallucination** là gì và tại sao nó nguy hiểm với người xây dựng sản phẩm.
2. **Lập luận được rằng AI là infrastructure có giới hạn** — không phải nguồn chân lý tuyệt đối.
3. **Áp dụng đúng quy tắc PII và Luật 91/2025/QH15** khi làm việc với dữ liệu trong công việc tại Yody.
4. **Phân tích được một feature có sử dụng AI** — chỉ ra rủi ro và cơ chế kiểm soát phù hợp.

Cái thứ tư là bài nộp để mở Level 2. Vừa học, vừa để ý tích lũy nguyên liệu cho bài đó nhé.

---

## Câu hỏi nền tảng: Người dùng AI và người xây dựng bằng AI khác nhau thế nào?

Đây là sự khác biệt quan trọng nhất bạn cần ghi nhớ trong cả chương trình:

| | **Người dùng AI** | **Người xây dựng bằng AI (Product Builder)** |
|---|---|---|
| **Câu hỏi chính** | "Làm sao để AI trả lời hay hơn?" | "Output này có thể *sai/bịa* ở đâu, *lộ dữ liệu* ở đâu?" |
| **Trách nhiệm** | Với kết quả của bản thân | Với kết quả mà *hàng nghìn người dùng* nhìn thấy |
| **Cách tiếp cận** | Tin output nếu nghe có lý | Thiết kế lớp kiểm soát *trước khi* output ra sản phẩm |

> **Thông điệp cốt lõi của buổi học:** AI là infrastructure có giới hạn — không phải nguồn chân lý. Product Builder thiết kế *xung quanh* những giới hạn đó, không giả định AI luôn đúng và luôn an toàn.

---

## Phần 1 — Hallucination: Khi AI Tự Tin Nói Sai

### 1.1 Thử nghiệm đầu tiên: Một con số rất thuyết phục

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "A speech bubble from an AI showing a very precise sales number with an up-arrow and percentage, but a big red question mark and a subtle 'no data source' broken-cable icon beside it — confident lie concept — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

Hãy đọc câu này:

> *"Tháng 5/2026, cửa hàng Yody Cầu Giấy bán **1.247 áo polo**, tăng **18%** so với tháng trước."*

Câu trên nghe thế nào? Rất cụ thể. Có số liệu. Có phần trăm. Nghe như trích thẳng từ hệ thống báo cáo.

**Vấn đề:** Câu đó do AI tạo ra khi chưa được cấp bất kỳ dữ liệu bán hàng nào. Con số 1.247 và 18% là **bịa hoàn toàn**.

Câu hỏi đặt ra: Nếu con số này lọt vào một báo cáo product gửi sếp — ai chịu trách nhiệm? AI hay người dán nó vào báo cáo?

**Câu trả lời:** Người build. Đó là lý do buổi học này tồn tại.

---

### 1.2 Hallucination là gì và tại sao nó xảy ra?

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "Sketch diagram: a question entering a neural block that predicts next tokens, output flows out smoothly; small caption icons 'optimizes fluency, not truth'; empty database icon disconnected — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

Nhớ lại buổi học I1.1: một mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) hoạt động bằng cách **dự đoán token tiếp theo** dựa trên xác suất. Nó không tra cứu một cơ sở dữ liệu sự thật. Nó không "biết" hay "không biết" — nó *dự đoán*.

Điều này có nghĩa là: khi bạn hỏi điều mà mô hình "không có trong dữ liệu huấn luyện", nó vẫn tiếp tục dự đoán chuỗi token nghe hợp lý nhất — và chuỗi đó có thể là một con số, một trích dẫn, một cái tên hoàn toàn bịa.

Mô hình được tối ưu để tạo ra **câu trả lời trôi chảy**, không phải **câu trả lời đúng**.

**Điểm quan trọng:** Đây không phải lỗi ngẫu nhiên thỉnh thoảng mới xảy ra. Đây là **hệ quả cấu trúc** của cách mô hình vận hành. Nó không thể "quyết định" ngừng hallucinate — nó chỉ có thể được thiết kế để giảm thiểu nguy cơ thông qua grounding (sẽ học ở mục 1.4).

> **Ví dụ minh họa:** Hỏi AI "Dòng sông nào dài nhất Việt Nam?" — AI trả lời được vì trong dữ liệu huấn luyện có rất nhiều tài liệu về địa lý. Nhưng hỏi "Tháng 5 vừa rồi Yody Cầu Giấy bán bao nhiêu áo polo?" — AI không có dữ liệu đó, nhưng nó vẫn tạo ra một con số cụ thể vì đó là chuỗi token "hợp lý" tiếp theo trong ngữ cảnh câu hỏi.

---

### 1.3 Hallucination trong ngành thời trang và bán lẻ — không phải chuyện học thuật

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "Two small retail vignettes side by side: a jacket tag wrongly stamped 'UPF 50+ certified' with a warning badge; and a review-summary card inventing a fake praise quote — fashion/retail context — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

Có hai tình huống thực tế trong ngành Yody đang hoạt động mà bạn cần hiểu rõ:

**Tình huống 1: AI gán chứng nhận kỹ thuật không có thật**

Bạn nhờ AI viết mô tả sản phẩm cho một chiếc áo polo. AI tự tin viết:
> *"Áo polo Yody Premium với công nghệ chống tia UV đạt chuẩn UPF 50+, bảo vệ làn da tối ưu..."*

Nếu chiếc áo đó **không có chứng nhận UPF 50+**, và bạn dán mô tả này lên website — đó là **quảng cáo sai sự thật**. Rủi ro pháp lý không nằm ở AI; nó nằm ở đội product đã không kiểm chứng.

**Tình huống 2: AI "chế" thêm insight không có trong dữ liệu gốc**

Bạn có 30 review khách hàng thật và nhờ AI tóm tắt. AI viết:
> *"Khách hàng đặc biệt hài lòng với chất lượng khóa kéo của sản phẩm..."*

Nhưng không có review nào nhắc đến khóa kéo. AI tự thêm vào vì nó "nghe hợp lý" với ngữ cảnh thời trang. Bạn dựa trên insight này để quyết định giữ nguyên thiết kế khóa kéo cho mùa sau — quyết định đó dựa trên một **insight ma**.

Cả hai trường hợp đều nguy hiểm **chính vì** output nghe rất đúng, rất tự nhiên. Không ai đọc và nghĩ "cái này có vẻ sai" — đó là bản chất của hallucination.

---

### 1.4 Grounding — Cách kiểm soát hallucination trong thiết kế sản phẩm

Grounding là kỹ thuật **buộc AI chỉ trả lời dựa trên dữ liệu bạn cung cấp**, và nói thẳng "không có thông tin" thay vì bịa khi không có dữ liệu.

Đây là một **quyết định thiết kế sản phẩm** — không phải tính năng tự có sẵn.

**Demo thực tế — cùng một câu hỏi, hai cách hỏi khác nhau:**

*Cách 1: Hỏi không có dữ liệu (AI bịa)*

```
Prompt: "Tháng 5/2026 cửa hàng Yody Cầu Giấy bán được bao nhiêu 
áo polo, tăng giảm thế nào so với tháng 4?"
```

Output điển hình: *"Cửa hàng Yody Cầu Giấy tháng 5/2026 bán được 1.247 áo polo, tăng 18% so với tháng 4..."*

→ Không có dữ liệu nào được cung cấp. Con số này là bịa.

---

*Cách 2: Cấp dữ liệu + buộc grounding (AI bám nguồn)*

```
Prompt: "Dưới đây là dữ liệu bán áo polo của 3 cửa hàng tháng 4 
và tháng 5/2026. CHỈ trả lời dựa trên dữ liệu này. Nếu dữ liệu 
không có thông tin được hỏi, trả lời chính xác 'Dữ liệu không có 
thông tin này'. Không suy đoán.

[Dữ liệu:]
| Cửa hàng | Áo polo T4/2026 | Áo polo T5/2026 |
|----------|-----------------|-----------------|
| Cầu Giấy | 280             | 312             |
| Hà Đông  | 195             | 188             |
| Long Biên| 240             | 267             |

Câu hỏi: Tháng 5 cửa hàng Cầu Giấy bán bao nhiêu áo polo, 
so với tháng 4 thế nào?"
```

Output kỳ vọng: *"Cầu Giấy: tháng 5 bán 312 chiếc, tháng 4 bán 280 chiếc, tăng 32 chiếc tương đương ~11,4%."*

Nếu hỏi thêm: *"Cửa hàng Mỹ Đình bán bao nhiêu?"* → AI phải trả lời: *"Dữ liệu không có thông tin này."*

---

**Rút ra:** Cùng một mô hình AI: lần đầu bịa, lần sau đúng. Khác biệt duy nhất là bạn **cấp dữ liệu và buộc AI bám nguồn**. Đó là grounding — và đó là trách nhiệm của người xây dựng sản phẩm.

> **Nguyên tắc áp dụng:** Mọi số liệu và nhận định quan trọng mà AI tạo ra đều phải truy được về nguồn trước khi dùng cho quyết định. Nếu không truy được nguồn → không dùng.

---

## Phần 2 — Sycophancy: Khi AI Nịnh Thay Vì Phân Tích

### 2.1 Sycophancy là gì?

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "Split panel: left, a person asking a leading question and the AI nodding with empty thumbs-up; right, a neutral question and the AI returning a balanced pros/cons list — flattery vs honest critique — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

Sycophancy (xu nịnh) là xu hướng của mô hình AI **đồng tình theo cách bạn đặt câu hỏi**.

Nếu câu hỏi của bạn đã ngầm chứa một kết luận — *"feature này hay đúng không?"* — AI thường sẽ xác nhận kết luận đó. Không phải vì nó thực sự phân tích, mà vì trong dữ liệu huấn luyện, phản hồi đồng tình thường được đánh giá tích cực hơn phản hồi phản biện.

**Ví dụ cụ thể:**

*Cách hỏi mớm:*
```
"Mình đang nghĩ tới feature tích hợp AI gợi ý size cho khách 
dựa trên ảnh selfie, hay đúng không?"
```
→ Output điển hình: *"Đây là ý tưởng rất sáng tạo! Tính năng này sẽ cải thiện trải nghiệm mua sắm và giảm tỷ lệ đổi trả..."*

*Cách hỏi trung tính:*
```
"Liệt kê 3 lý do feature tích hợp AI gợi ý size từ ảnh selfie 
có thể thất bại hoặc không được người dùng chấp nhận."
```
→ Output điển hình: *"1) Người dùng ngại chụp ảnh bản thân trong app mua sắm vì lo ngại quyền riêng tư. 2) Độ chính xác thấp với quần áo có nhiều lớp hoặc người dùng mặc đồ rộng. 3) Ngưỡng tin tưởng thấp — khách hàng thường không tin AI đoán size chính xác hơn tự đo..."*

Đây là cùng một feature. Cùng một mô hình AI. Chỉ khác cách đặt câu hỏi.

---

### 2.2 Tại sao sycophancy nguy hiểm với Product Builder?

Cái bẫy ở đây rất tinh tế: bạn tưởng đã **"kiểm chứng ý tưởng với AI"**, nhưng thực ra chỉ đang nghe lại tiếng vọng của chính mình.

Khi bạn hỏi mớm, AI không phân tích feature của bạn — nó phản chiếu lại kỳ vọng của bạn. Quyết định product được "AI khen" một cách rỗng. Rủi ro bị che giấu thay vì được phát hiện.

---

### 2.3 Cách phòng tránh sycophancy

**Quy tắc đơn giản: hỏi trung tính và chủ động yêu cầu phản biện.**

Thay vì hỏi:
- ~~"Feature này hay không?"~~
- ~~"Cách tiếp cận này đúng chứ?"~~
- ~~"Ý tưởng X có tiềm năng không?"~~

Hãy hỏi:
- *"Nêu 3 lý do feature này có thể thất bại."*
- *"Ai là người dùng KHÔNG cần feature này? Tại sao?"*
- *"Nếu feature này ra mắt và thất bại sau 3 tháng, nguyên nhân có thể là gì?"*
- *"Phân tích cả ưu điểm và nhược điểm của cách tiếp cận X."*

Bạn có thể thử ngay: lấy một ý tưởng bạn đang thích, hỏi AI theo cả hai cách — câu hỏi mớm và câu hỏi trung tính — và quan sát sự khác biệt trong câu trả lời.

---

## Phần 3 — AI Là Infrastructure Có Giới Hạn

### 3.1 Thay đổi cách nhìn: AI = Component hạ tầng

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "Three server-rack-style blocks labelled DATABASE, API, AI standing in a row, each with small limit gauges (reliability, context, cost, latency); 'infrastructure with constraints' concept — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

Không ai kỳ vọng database lúc nào cũng trả lời đúng và không bao giờ đầy dung lượng. Không ai coi API là phép màu không có lúc downtime hay rate limit.

Hãy nhìn AI theo cách y như vậy: **một component hạ tầng với bốn giới hạn cụ thể.**

| Giới hạn | Ý nghĩa thực tế | Hệ quả với sản phẩm |
|---|---|---|
| **Độ tin cậy** | AI có thể tạo ra thông tin sai (hallucination) | Phải có bước kiểm chứng trước khi output ra người dùng |
| **Ngữ cảnh (Context Window)** | Mô hình chỉ "nhớ" được một lượng thông tin nhất định trong một lần gọi | Thiết kế luồng dữ liệu đầu vào phù hợp; không nhét quá nhiều |
| **Chi phí** | Mỗi token tốn tiền — gọi mô hình càng nhiều, phức tạp càng cao, càng đắt | Tối ưu số lần gọi; không dùng model mạnh cho việc đơn giản |
| **Độ trễ** | Suy luận phức tạp có thể mất nhiều giây | Thiết kế UX phù hợp; không dùng AI cho những chỗ cần phản hồi tức thì |

Product Builder giỏi là người **thiết kế xung quanh bốn giới hạn này** — không giả định AI hoàn hảo, không bỏ qua giới hạn, không để giới hạn làm hỏng trải nghiệm người dùng.

---

### 3.2 Bốn rủi ro — Bốn hàng rào kiểm soát

Đây là bảng tổng hợp bạn cần thuộc cho cả chương trình:

| Rủi ro | Bản chất | Hệ quả với sản phẩm | Cơ chế kiểm soát |
|---|---|---|---|
| **Hallucination** | AI dự đoán token trơn tru kể cả khi không có dữ liệu → bịa "có căn cứ giả" | Số liệu/nhận định sai lọt vào báo cáo, spec, câu trả lời khách | **Grounding:** buộc AI chỉ trả lời từ dữ liệu được cấp + trích nguồn; "không có thì nói không biết" |
| **Sycophancy** | AI có xu hướng đồng tình với cách bạn đặt câu hỏi | Quyết định product được "AI khen" một cách rỗng → mù mờ rủi ro | **Hỏi trung tính:** yêu cầu phản biện ("liệt kê 3 điểm yếu") |
| **PII leakage** | Dữ liệu nhập vào công cụ ngoài có thể bị lưu/dùng huấn luyện | Lộ thông tin khách/nhân sự → vi phạm Luật 91/2025/QH15 | **Redaction/tokenization:** ẩn PII trước khi gọi mô hình; chỉ dùng tool Yody đã duyệt |
| **Over-reliance** | Người dùng tin output vì nó "nói trơn tru" | Bỏ qua kiểm chứng → lỗi nhân lên theo quy mô | **Human-in-the-loop:** người chịu trách nhiệm kiểm trước khi output ra dưới tên sản phẩm |

---

## Phần 4 — An Toàn Dữ Liệu và PII

### 4.1 Ranh giới dữ liệu: Được nhập và Không được nhập vào AI

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "A two-column checklist board: green check column (brief, generic workflow, anonymized data) and red cross column (customer phone+address, ID card, payroll), a clear dividing line — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

**Đây là ranh giới bạn phải nắm rõ và áp dụng hàng ngày:**

**✅ ĐƯỢC phép đưa vào công cụ AI:**
- Brief viết nội dung (mô tả sản phẩm, caption mạng xã hội)
- Mô tả luồng nghiệp vụ chung (quy trình đổi trả, luồng thanh toán mô tả chung)
- Dữ liệu đã được ẩn danh đầy đủ hoặc tổng hợp (ví dụ: tổng số đơn theo nhóm sản phẩm, không gắn với khách cụ thể)
- Câu hỏi về kiến thức chung (cách viết mô tả SEO, cách phân tích competitor)

**❌ KHÔNG được phép đưa vào công cụ AI bên ngoài:**
- Tên + số điện thoại + địa chỉ của khách hàng
- Số CCCD hoặc bất kỳ giấy tờ tùy thân nào
- Bảng lương, thông tin thu nhập nhân sự
- Số liệu tài chính nội bộ chưa công bố
- Danh sách khách hàng, dữ liệu CRM chi tiết
- Lịch sử chat khách kèm thông tin định danh

**Nguyên tắc nhớ nhanh:** Nếu dữ liệu đó có thể **định danh được một con người cụ thể**, hoặc là **bí mật kinh doanh của Yody**, thì không đưa vào công cụ AI bên ngoài khi chưa ẩn danh.

> **Lưu ý:** Số liệu doanh thu nội bộ **không phải PII** (không định danh cá nhân), nhưng vẫn là **bí mật kinh doanh** — cũng không được nhập công cụ AI ngoài.

---

### 4.2 PII là gì và tại sao pháp luật quan trọng với bạn

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "A shield icon protecting a person silhouette and personal-data cards (name, phone, address, ID), with a small legal-document badge reading 'Law 91/2025'; trustworthy, calm tone — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

**PII (Personally Identifiable Information) — Dữ liệu cá nhân** là thông tin có thể định danh được một cá nhân cụ thể, bao gồm:
- Tên đầy đủ kết hợp với số điện thoại
- Địa chỉ cụ thể
- Số CCCD/hộ chiếu
- Email cá nhân
- Dữ liệu vị trí
- Lịch sử mua hàng gắn với thông tin cá nhân

**Tại sao điều này quan trọng ngay bây giờ:**

Việt Nam đã có **Luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân số 91/2025/QH15**, có hiệu lực từ **01/01/2026** — tức là đã có hiệu lực khi bạn đang đọc tài liệu này. Luật này kèm theo **Nghị định 356/2025/NĐ-CP** hướng dẫn thi hành.

**Hai điều cần nhớ với tư cách Product Builder:**

1. Dữ liệu cá nhân chỉ được xử lý **đúng mục đích mà người dùng đã đồng ý** — khách hàng đồng ý cho Yody dùng dữ liệu để xử lý đơn hàng, không có nghĩa là đồng ý cho bạn đẩy dữ liệu của họ vào một công cụ AI bên thứ ba.

2. Xử lý trái phép PII **có chế tài pháp lý**.

Bạn không cần là luật sư để làm việc này đúng. Bạn chỉ cần nhớ một ranh giới cứng: **không đẩy nguyên dữ liệu khách vào công cụ AI bên ngoài.**

> *Lưu ý:* Thông tin trên đây là nhận thức tuân thủ để giúp bạn làm việc an toàn, không phải tư vấn pháp lý ràng buộc. Trường hợp cụ thể cần xử lý dữ liệu phức tạp, hãy hỏi bộ phận Pháp chế hoặc Data của Yody.

---

### 4.3 Ẩn PII đúng cách — Tại sao "ẩn mỗi tên là chưa đủ"

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "Before/after panel: a customer record with name/phone/address highlighted, transforming into bracketed placeholders [NAME][PHONE][ADDRESS]; a magic-eraser/redaction motif — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

Đây là lỗi phổ biến nhất khi làm việc với dữ liệu có PII: nghĩ rằng **ẩn mỗi tên là đã đủ an toàn**.

**Tại sao sai:**

Hãy xem ví dụ này. Đây là đoạn chat với thông tin khách:
> *"0912 345 xxx, Số 5 ngõ 10 Kim Mã, đơn YD2026-08841, [email protected]"*

Không có tên khách. Nhưng tổ hợp số điện thoại + địa chỉ + mã đơn + email này vẫn **định danh được một người cụ thể**. Ai cũng có thể đối chiếu với hệ thống và tìm ra người đó là ai.

**Quy tắc đúng: ẩn cả tổ hợp các trường định danh, thay bằng placeholder có nhãn.**

**Trước khi ẩn:**
```
Chị Nguyễn Thị Lan, 0901 xxx xxx, 12 Trần Phú, P. Điện Biên,
đặt đơn YD2026-07321...
```

**Sau khi ẩn đúng cách:**
```
[TÊN_KH], [SĐT], [ĐỊA_CHỈ], đặt đơn [MÃ_ĐƠN]...
```

**Tin vui:** Output AI trả về vẫn dùng tốt. AI không cần biết khách tên thật là gì để soạn một email phản hồi lịch sự. Sau khi AI sinh bản nháp xong, người xử lý sẽ điền lại thông tin thật ở bước cuối cùng — bên ngoài hệ thống AI.

**Demo thực tế:**

*Prompt đã ẩn PII:*
```
Soạn một email phản hồi khiếu nại, giọng lịch sự, xin lỗi và 
nêu hướng xử lý đổi sản phẩm trong 3 ngày. Dùng nguyên các 
placeholder, không bịa thông tin:

"Khách [TÊN_KH] ([SĐT], [ĐỊA_CHỈ]) phản ánh đơn [MÃ_ĐƠN]: 
áo khoác giao bị lỗi khóa kéo, yêu cầu đổi."
```

*Output kỳ vọng:*
```
Kính gửi [TÊN_KH],

Yody xin lỗi về sự bất tiện bạn gặp phải với đơn hàng [MÃ_ĐƠN]. 
Chúng tôi đã ghi nhận phản ánh về sản phẩm bị lỗi khóa kéo...
[tiếp tục với hướng dẫn đổi hàng trong 3 ngày]
```

Placeholder được giữ nguyên. Chất lượng output không hề giảm. Không có lý do gì để đẩy dữ liệu thật vào công cụ AI khi cách này hoạt động tốt như vậy.

---

## Phần 5 — Diligence: Trách Nhiệm Thuộc Về Người Build

🖼️ **[Hình minh họa cần có ở đây]**
> *Prompt tạo ảnh:* "A clean loop diagram: AI generates → human checks sources & numbers → only then into the product; a small 'you own the output' badge on the human step — modern flat editorial illustration meets clean sketch-note style, confident hand-drawn linework with subtle marker shading, tech/office aesthetic, brand palette deep indigo #2a2b86 and warm amber #fcaf16 on off-white background, Montserrat-like geometric sans for any labels, generous whitespace, minimal and uncluttered, professional, 16:9."

**Diligence** — sự cẩn thận, kiểm chứng có chủ ý — là nguyên tắc không thương lượng ở Yody khi làm việc với AI.

Nghĩa thực tế: Khi một output AI ra dưới tên feature của bạn, dưới tên đội product, **bạn chịu trách nhiệm** về tính đúng và tính an toàn của nó — không phải AI.

**Ba việc cụ thể Diligence yêu cầu:**

1. **Kiểm số liệu quan trọng về nguồn** — trước khi dùng bất kỳ số liệu nào AI tạo ra cho quyết định hoặc tài liệu gửi ra ngoài, hỏi: "Số liệu này lấy từ đâu?" Nếu không truy được nguồn → không dùng.

2. **Đảm bảo không lộ PII** — trước khi gọi bất kỳ công cụ AI nào, kiểm tra input có chứa thông tin định danh cá nhân không. Nếu có → ẩn trước.

3. **Ghi rõ chỗ nào AI làm và chỗ nào người kiểm** — trong spec, trong báo cáo, trong tài liệu sản phẩm, minh bạch rằng phần nào là AI-generated và đã được ai kiểm chứng.

Vòng tròn Diligence trông như thế này:

```
AI tạo output
       ↓
Người kiểm: số liệu đúng không? Có PII lộ không? Có bịa không?
       ↓
Chỉ khi đã kiểm → đưa vào sản phẩm
```

---

## Phần 6 — Bài Tập Thực Hành

### Bài tập 1 — Phân loại 10 thẻ dữ liệu

**Nhiệm vụ:** Với mỗi thẻ dữ liệu dưới đây, đánh dấu **✅ Được nhập** hoặc **❌ Không được nhập** vào công cụ AI công cộng, kèm một dòng lý do.

Lưu ý: Thẻ nào thuộc "vùng xám" có thể ghi "✅ nếu đã ẩn/tổng hợp" và giải thích điều kiện.

| # | Dữ liệu | Phán quyết của bạn | Lý do |
|---|---|---|---|
| 1 | Danh sách số điện thoại 200 khách VIP | ? | |
| 2 | Brief viết content cho áo khoác đông | ? | |
| 3 | Bảng lương phòng Marketing | ? | |
| 4 | Mô tả chung về luồng đổi/trả hàng | ? | |
| 5 | File Excel doanh thu theo cửa hàng (chưa công bố) | ? | |
| 6 | 30 review sản phẩm đã xóa tên người viết | ? | |
| 7 | Ảnh CCCD nhân viên để "nhờ AI đọc số" | ? | |
| 8 | Câu hỏi "cách viết mô tả SEO cho áo thun" | ? | |
| 9 | Lịch sử chat 1 khách kèm tên và số điện thoại | ? | |
| 10 | Số liệu tồn kho tổng hợp theo nhóm hàng, đã làm tròn, không gắn cửa hàng cụ thể | ? | |

**Đáp án tham khảo:**

| # | Đáp án | Lý do |
|---|---|---|
| 1 | ❌ | PII trực tiếp — số điện thoại định danh cá nhân; kết hợp với danh sách VIP còn là dữ liệu nhạy cảm thương mại |
| 2 | ✅ | Không có PII, không phải bí mật kinh doanh |
| 3 | ❌ | Dữ liệu cá nhân nhạy cảm (thu nhập) kết hợp tên nhân sự + là thông tin mật nội bộ |
| 4 | ✅ | Mô tả quy trình chung, không định danh ai, không tiết lộ số liệu mật |
| 5 | ❌ | Không phải PII nhưng là bí mật kinh doanh — dữ liệu tài chính nội bộ chưa công bố |
| 6 | ✅ | Đã ẩn danh; nội dung review công khai khi đăng lên |
| 7 | ❌ | PII đặc biệt nhạy cảm — số CCCD là thông tin định danh mạnh nhất; cấm tuyệt đối |
| 8 | ✅ | Câu hỏi kiến thức chung, không có dữ liệu nội bộ nào |
| 9 | ❌ | PII rõ ràng — phải ẩn cả tổ hợp (tên + SĐT) trước khi sử dụng |
| 10 | ✅ (vùng xám) | Đã tổng hợp và ẩn danh đủ. *Nếu* dữ liệu gắn tên cửa hàng cụ thể và chưa công bố → thành ❌ vì là bí mật kinh doanh |

> **Điểm mấu chốt ở thẻ 10:** "Đã tổng hợp" làm thay đổi phân loại. Học cách nhận ra điều kiện biến dữ liệu từ an toàn sang không an toàn — đó là kỹ năng quan trọng.

---

### Bài tập 2 — Xử lý PII trong một feature thực tế

**Bối cảnh:** Bạn đang xây dựng feature *"AI gợi ý câu trả lời CSKH dựa trên lịch sử chat của khách"*. Dưới đây là một đoạn chat giả lập:

> *Khách: "Shop ơi mình là **Trần Văn Hùng**, sđt **0912 345 xxx**, mình đặt đơn **YD2026-08841** giao về **Số 5 ngõ 10 Kim Mã**. Áo về sai size, mình đặt L mà giao M. Email mình là **[email protected]** nếu cần liên hệ."*
>
> *CSKH: "Dạ anh cho em xin lỗi, em kiểm tra giúp mình ạ..."*

**Ba việc cần làm:**

**1) Chỉ ra tất cả thông tin PII trong đoạn chat:**

Đáp án:
- Tên: *Trần Văn Hùng*
- Số điện thoại: *0912 345 xxx*
- Địa chỉ: *Số 5 ngõ 10 Kim Mã*
- Mã đơn hàng: *YD2026-08841* (khi ghép với các trường khác, có thể định danh)
- Email: *[email protected]*

Lưu ý: phải ẩn **cả tổ hợp**, không chỉ tên.

**2) Viết lại đoạn chat đã ẩn PII an toàn:**

```
Khách: "Shop ơi mình là [TÊN_KH], sđt [SĐT], mình đặt đơn 
[MÃ_ĐƠN] giao về [ĐỊA_CHỈ]. Áo về sai size, mình đặt L mà 
giao M. Email mình là [EMAIL] nếu cần liên hệ."

CSKH: "Dạ anh cho em xin lỗi, em kiểm tra giúp mình ạ..."
```

**3) Đề xuất ít nhất 1 cơ chế trust layer cho feature này:**

Đáp án mẫu (nêu được ít nhất 1 là đạt):

- **Redaction tự động trước khi gọi mô hình:** Hệ thống tự động nhận diện và thay PII bằng placeholder *trước* khi đoạn chat được đưa vào AI. AI không bao giờ thấy dữ liệu gốc.
- **Grounding:** AI chỉ được gợi ý dựa trên lịch sử chat được cấp và tài liệu chính sách đổi trả thật của Yody — không được bịa chính sách hoặc hứa điều gì ngoài tài liệu đó.
- **Human-in-the-loop:** Câu trả lời AI là *gợi ý*, nhân viên CSKH duyệt và sửa trước khi gửi cho khách.

---

## Phần 7 — Bài Nộp Gate: Phân Tích Một Feature Có AI

Đây là bài bạn cần hoàn thành để mở Level 2. Dùng template dưới đây, viết về một feature thật hoặc một ý tưởng feature bạn quen thuộc.

### Template

```
Feature: [Tên feature + 1 câu mô tả]

AI giải bài toán gì: [Vấn đề người dùng mà feature này giải quyết]

Dùng AI ở bước nào: [Điểm AI tham gia trong luồng xử lý]

Giới hạn và rủi ro:
- [Chọn từ: hallucination / PII leakage / sycophancy / over-reliance]
- Mô tả cụ thể rủi ro đó biểu hiện như thế nào trong feature này

Cơ chế kiểm soát (trust layer):
- [Chọn từ: grounding / redaction / human-in-the-loop / hỏi trung tính]
- Mô tả cụ thể cơ chế đó hoạt động như thế nào trong feature này
```

### Ví dụ mẫu đạt tiêu chuẩn

> **Feature:** "Trợ lý soạn phản hồi đánh giá sản phẩm" — AI gợi ý câu trả lời cho team CSKH dưới mỗi review trên website Yody.
>
> **AI giải bài toán gì:** Team CSKH mất nhiều thời gian soạn phản hồi cá nhân hóa cho hàng trăm review mỗi tuần, dẫn tới phản hồi chậm hoặc phản hồi rập khuôn không tốt cho trải nghiệm khách hàng.
>
> **Dùng AI ở bước nào:** Sau khi review được đăng, hệ thống đọc nội dung review và thông tin sản phẩm liên quan (đã ẩn PII người viết review) → AI sinh bản nháp phản hồi → nhân viên CSKH xem và gửi.
>
> **Giới hạn và rủi ro:**
> - *Hallucination:* AI có thể hứa "đổi trả trong 24h" hoặc "sản phẩm có bảo hành 12 tháng" trong khi đó không phải chính sách thật của Yody.
> - *PII:* Một số review chứa số điện thoại hoặc địa chỉ của người viết.
> - *Over-reliance:* Nhân viên CSKH gửi thẳng mà không đọc, khách nhận được phản hồi sai thông tin.
>
> **Cơ chế kiểm soát:**
> - *Redaction PII* trước khi gọi mô hình — hệ thống tự ẩn bất kỳ số điện thoại hay thông tin định danh nào trong review.
> - *Grounding* vào tài liệu chính sách đổi trả thật của Yody — AI chỉ được dùng thông tin từ tài liệu chính sách chính thức, không được bịa.
> - *Human-in-the-loop* — nhân viên CSKH bắt buộc xem và nhấn "Gửi" sau khi đọc, không có chức năng tự động gửi.

### Tiêu chí đạt

- Nêu được feature thật hoặc quen thuộc (không cần phải là feature của Yody).
- Chỉ ra **ít nhất 1 giới hạn cụ thể** — không nói chung chung "AI có thể sai", phải mô tả rủi ro đó biểu hiện cụ thể ra sao trong feature đó.
- Gắn **ít nhất 1 cơ chế kiểm soát phù hợp** với giới hạn đã nêu.

---

## Phần 8 — Quiz Kiểm Tra Nhận Thức (5 câu)

Trả lời 5 câu này trước khi nộp bài. Cần đúng ít nhất 4/5.

**Câu 1:** AI trả lời một con số doanh thu rất cụ thể nhưng bạn chưa cấp bất kỳ dữ liệu nào. Bạn nên làm gì?

> **Đáp án:** Không dùng con số đó. Cấp dữ liệu thật và buộc AI bám nguồn (grounding), rồi hỏi lại. Không tin chỉ vì con số nghe cụ thể.

**Câu 2:** "Ẩn mỗi tên khách là đủ an toàn." Đúng hay sai? Giải thích tại sao.

> **Đáp án:** **Sai.** Tổ hợp số điện thoại + địa chỉ + mã đơn vẫn định danh được một người cụ thể, kể cả khi không có tên. Phải ẩn cả tổ hợp các trường định danh.

**Câu 3:** Bạn hỏi AI "feature này hay đúng không?" và nó khen. Tại sao không nên tin vào câu trả lời đó?

> **Đáp án:** Đây là sycophancy — AI có xu hướng đồng tình theo cách hỏi mớm. Câu trả lời phản chiếu kỳ vọng của bạn, không phải phân tích thật. Phải hỏi trung tính và yêu cầu phản biện để có đánh giá thực chất.

**Câu 4:** Số liệu doanh thu nội bộ chưa công bố có phải PII không? Có được đưa vào công cụ AI bên ngoài không?

> **Đáp án:** **Không phải PII** (không định danh cá nhân). Nhưng là **bí mật kinh doanh** — vẫn không được đưa vào công cụ AI bên ngoài.

**Câu 5:** Một câu trả lời CSKH do AI sinh ra sắp được gửi cho khách. Bước bắt buộc trước khi gửi là gì?

> **Đáp án:** **Human-in-the-loop:** nhân viên CSKH đọc và kiểm nội dung — đảm bảo không có thông tin bịa, không hứa sai chính sách, phù hợp với tình huống cụ thể — trước khi gửi đi.

---

## Tóm tắt & Kết nối với Buổi Sau

### Bốn điều cần nhớ từ buổi học này:

1. **Hallucination là hệ quả cấu trúc** — AI tối ưu độ trôi chảy, không phải độ đúng. Mọi số liệu quan trọng phải truy được nguồn.

2. **Sycophancy là bẫy kiểm chứng** — hỏi mớm thì nghe lời khen. Muốn đánh giá thật phải hỏi trung tính và yêu cầu phản biện.

3. **PII phải ẩn trước khi gọi AI** — ẩn cả tổ hợp, không chỉ tên. Luật 91/2025/QH15 đã có hiệu lực.

4. **Diligence là của người build** — output ra dưới tên feature thì đội product chịu trách nhiệm, không phải AI.

### Buổi sau — I2.1 (Advanced Prompting):

Bây giờ bạn đã biết ranh giới an toàn và những giới hạn của AI. Buổi I2.1 sẽ bắt đầu dạy **viết prompt nâng cao** — Chain-of-Thought, phân rã bài toán, context injection — nhưng luôn trên dữ liệu an toàn theo đúng ranh giới đã học hôm nay.

---

## Tài nguyên tham khảo thêm

- **AI Capabilities and Limitations** — [anthropic.skilljar.com/ai-capabilities-and-limitations](https://anthropic.skilljar.com/ai-capabilities-and-limitations)
- **Why do AI models hallucinate?** — [claude.com/resources/tutorials/why-do-ai-models-hallucinate](https://claude.com/resources/tutorials/why-do-ai-models-hallucinate)
- **What is sycophancy in AI models?** — [claude.com/resources/tutorials/what-is-sycophancy-in-ai-models](https://claude.com/resources/tutorials/what-is-sycophancy-in-ai-models)
- **Writing an AI diligence statement** — [claude.com/resources/tutorials/writing-an-ai-diligence-statement](https://claude.com/resources/tutorials/writing-an-ai-diligence-statement)

---

*YODY Product Builder Program · I1.2 Tài Liệu Học · v1.0 · 21/06/2026 · #2a2b86 / #fcaf16 / Montserrat*
