---
kit: I2.3
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Điểm khác biệt cốt lõi giữa một Thông tin chuyên sâu (Insight) và một Bản tóm tắt (Summary) là gì?
> - A. Thông tin chuyên sâu thường có độ dài lớn hơn bản tóm tắt
> - B. Thông tin chuyên sâu định hướng cho hành động cụ thể, còn bản tóm tắt chỉ mô tả lại dữ liệu
> - C. Thông tin chuyên sâu bắt buộc phải đi kèm với các số liệu thống kê phức tạp
> - D. Thông tin chuyên sâu thường được trình bày dưới dạng danh sách gạch đầu dòng
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Một insight có giá trị phải giúp người đọc đưa ra được quyết định hoặc hành động thực tế (actionable), thay vì chỉ liệt kê lại những gì đã xảy ra.

> [!question]
> **Câu 2:** Tại sao kỹ thuật đối chiếu thực tế (Grounding) lại vô cùng quan trọng trong các ứng dụng AI?
> - A. Giúp giảm thiểu tối đa hiện tượng ảo tưởng thông tin (hallucination) của mô hình
> - B. Giúp kết quả đầu ra của mô hình trở nên dễ đọc và mạch lạc hơn
> - C. Giúp tăng tốc độ xử lý thông tin của mô hình
> - D. Giúp tiết kiệm chi phí vận hành và tài nguyên hệ thống
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Grounding buộc mô hình phải dựa trên các tài liệu hoặc dữ liệu thực tế được cung cấp và trích dẫn nguồn rõ ràng, giúp người dùng có thể kiểm chứng thông tin.

> [!question]
> **Câu 3:** Một tài liệu đặc tả yêu cầu (Spec) chất lượng cần phải bao gồm những yếu tố nào?
> - A. Các đoạn mã nguồn mẫu để lập trình viên sao chép
> - B. Mục tiêu rõ ràng, tiêu chí đánh giá đo lường được, phạm vi công việc và các ràng buộc kỹ thuật
> - C. Hình ảnh thiết kế giao diện (mockup) chi tiết của tất cả các màn hình
> - D. Danh sách toàn bộ các lỗi (bugs) đã phát hiện trên hệ thống
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Spec chất lượng cung cấp cái nhìn toàn diện và rõ ràng về mục tiêu và giới hạn của dự án, giúp đội ngũ triển khai đi đúng hướng mà không phải tự suy đoán.

> [!question]
> **Câu 4:** Khi phân tích dữ liệu phản hồi của khách hàng về áo phao Yody, kết quả nào sau đây là một **Bản tóm tắt (Summary)** và kết quả nào là một **Thông tin chuyên sâu (Insight)**?
> - A. Summary: "15% khách hàng phàn nàn áo phao bị rách đường chỉ ở nách." - Insight: "Áo phao bị rách đường chỉ ở nách."
> - B. Summary: "Khách hàng phàn nàn về đường chỉ nách áo phao bị rách." - Insight: "Tỷ lệ phàn nàn về rách chỉ nách tăng đột biến ở các size XL trở lên khi hoạt động mạnh, cho thấy vòng nách thiết kế chưa đủ biên độ cử động cho tệp khách hàng thể hình lớn -> Đề xuất: Tăng biên độ nách áo thêm 1.5cm đối với size XL và 2XL."
> - C. Cả hai đều là bản tóm tắt dữ liệu thông thường.
> - D. Cả hai đều là thông tin chuyên sâu định hướng hành động.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Bản tóm tắt chỉ đơn giản là mô tả lại dữ liệu hiện có (nói về cái gì xảy ra). Còn thông tin chuyên sâu (Insight) giải thích lý do tại sao nó xảy ra (sự thật ngầm hiểu) và định hướng hành động cụ thể để giải quyết vấn đề (actionable).

> [!question]
> **Câu 5:** Để AI không đưa ra những phân tích chung chung khi tìm insight từ dữ liệu bán hàng của Yody, kỹ thuật viết prompt nào sau đây là hiệu quả nhất?
> - A. Yêu cầu AI viết một bài luận thật dài về tầm quan trọng của doanh số.
> - B. Sử dụng kỹ thuật đóng vai (Role-playing) kết hợp Context Injection: Yêu cầu AI đóng vai một chuyên gia phân tích dữ liệu bán lẻ có 10 năm kinh nghiệm tại Việt Nam, cung cấp cụ thể hành vi mua sắm của khách hàng Yody và các ràng buộc về sản phẩm.
> - C. Thiết lập Temperature = 1.0 để AI tự động bịa ra các lý do mua hàng sáng tạo nhất.
> - D. Không cung cấp bất kỳ dữ liệu nào để AI tự suy luận dựa trên kiến thức chung của nó.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Kết hợp kỹ thuật đóng vai chuyên biệt (Role-playing) và chèn bối cảnh thực tế (Context Injection) giúp AI thu hẹp không gian tìm kiếm từ ngữ, tập trung đưa ra các lập luận chuyên môn sâu sắc và thực tế.

> [!question]
> **Câu 6:** Khi sử dụng AI để hỗ trợ viết một bản đặc tả yêu cầu sản phẩm (Spec / PRD), sai lầm lớn nhất của một Product Builder là gì?
> - A. Yêu cầu AI định dạng tài liệu dưới dạng bảng hoặc các mục rõ ràng.
> - B. Nhờ AI gợi ý các trường hợp biên (edge cases) có thể xảy ra để phòng ngừa lỗi.
> - C. Chấp nhận và sử dụng ngay bản Spec do AI viết từ một prompt đơn giản mà không bổ sung các ràng buộc thực tế của hệ thống Yody và không kiểm chứng tính khả thi.
> - D. Sử dụng AI để dịch bản Spec sang tiếng Anh cho đối tác nước ngoài.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** AI chỉ có thể tạo ra bộ khung Spec chung chung nếu thiếu bối cảnh. Sử dụng ngay Spec của AI mà không bổ sung các ràng buộc nội bộ (về hệ thống ERP, quy trình kho, nhân sự...) sẽ dẫn đến một bản thiết kế bất khả thi khi đưa vào phát triển thực tế.

> [!question]
> **Câu 7:** Tại sao trong một bản Spec sản phẩm, phần "Trường hợp biên" (Edge Cases - các tình huống bất thường) lại cực kỳ quan trọng và cách dùng AI để tìm chúng là gì?
> - A. Edge cases giúp làm tài liệu trông dài và chuyên nghiệp hơn; dùng AI để dịch chúng sang nhiều ngôn ngữ.
> - B. Edge cases là các tình huống hệ thống dễ bị lỗi hoặc gãy luồng xử lý; ta có thể prompt AI đóng vai "kẻ phá bĩnh" (adversarial tester) để tìm ra các kịch bản lỗi tiềm ẩn dựa trên luồng nghiệp vụ.
> - C. Edge cases chỉ cần thiết cho đội kiểm thử (QA), Product Builder không cần quan tâm khi viết Spec.
> - D. Dùng AI thiết lập Temperature = 0 để loại bỏ hoàn toàn các trường hợp biên ra khỏi hệ thống.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Các trường hợp biên (như mất mạng khi đang thanh toán, nhập ký tự đặc biệt, tồn kho âm...) là nơi hệ thống dễ lỗi nhất. Sử dụng AI để tìm edge cases bằng cách bắt AI đóng vai người kiểm thử tìm lỗi sẽ giúp bản Spec chặt chẽ và hạn chế tối đa rủi ro khi code.

> [!question]
> **Câu 8:** Tiêu chí cốt lộ để đánh giá một học viên vượt qua Gate L2->L3 (từ cấp Operator lên cấp Builder) trong chương trình Yody Product Builder là gì?
> - A. Khả năng viết prompt dài nhất và biết nhiều công cụ AI nhất.
> - B. Khả năng tự mình viết code và triển khai một ứng dụng AI hoàn chỉnh lên production.
> - C. Khả năng chứng minh việc làm chủ quy trình: từ nghiên cứu insight, viết Spec chặt chẽ bằng AI, dựng được prototype chạy được bằng công cụ phù hợp, và đóng gói tài liệu bàn giao đạt chuẩn QC của Yody.
> - D. Điểm số lý thuyết cao nhất trong bài thi trắc nghiệm về lịch sử AI.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Gate L2->L3 đánh giá năng lực thực hành của một Builder: biết cách dùng AI làm đòn bẩy để hoàn thành toàn bộ chuỗi công việc từ Insight -> Spec -> Prototype -> Deliverable đạt chuẩn chất lượng thực tế.

> [!question]
> **Câu 9:** Theo tiêu chuẩn chất lượng (QC) của Yody, một bản Spec sản phẩm do AI hỗ trợ viết được coi là đạt yêu cầu khi nào?
> - A. Khi tài liệu không có lỗi chính tả và định dạng đẹp mắt.
> - B. Khi mọi tính năng đề xuất đều có mục tiêu rõ ràng, có chỉ số đo lường (KPI), mô tả chi tiết luồng đi của dữ liệu, và đã được kiểm chứng các ràng buộc kỹ thuật với đội Dev.
> - C. Khi bản Spec được viết hoàn toàn bằng tiếng Anh.
> - D. Ngay sau khi AI xuất ra kết quả lần đầu tiên.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Bản Spec chất lượng phải là cầu nối rõ ràng giữa Business và Technical. Nó phải chứa các chỉ số đo lường được, mô tả nghiệp vụ chính xác và các ràng buộc kỹ thuật thực tế để đội Dev có thể lập trình mà không gặp mơ hồ.

> [!question]
> **Câu 10:** Khi muốn AI viết một bản Spec tính năng theo đúng cấu trúc chuẩn của Yody, kỹ thuật prompt nào là tối ưu nhất?
> - A. Yêu cầu AI tự lên mạng tìm kiếm cấu trúc viết Spec phổ biến nhất.
> - B. Cung cấp cho AI một bản Spec mẫu (template) đã viết cực tốt của Yody làm ví dụ (Few-shot prompting) và yêu cầu AI viết tính năng mới theo đúng cấu trúc và văn phong đó.
> - C. Viết prompt thật ngắn gọn: "Hãy viết Spec cho tính năng X."
> - D. Thiết lập chỉ số Temperature thật cao để AI tự sáng tạo ra cấu trúc Spec mới.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Kỹ thuật Few-shot prompting (cung cấp ví dụ mẫu chất lượng trong prompt) là cách hiệu quả nhất để định hình phong cách, cấu trúc và tiêu chuẩn chất lượng đầu ra của AI theo đúng quy chuẩn riêng của doanh nghiệp.
