---
kit: I1.1
quiz_count: 10
---

> [!question]
> **Câu 1:** Theo khía cạnh kỹ thuật, mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) bản chất là gì?
> - A. Một hệ thống dự đoán token tiếp theo dựa trên ngữ cảnh (context)
> - B. Một cơ sở dữ liệu chứa tri thức khổng lồ
> - C. Một mô hình phân loại hình ảnh
> - D. Một hệ thống tìm kiếm thông tin theo ngữ nghĩa
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Về mặt kỹ thuật, LLM (Large Language Model) hoạt động như một bộ dự đoán chuỗi. Ở mỗi bước, mô hình sẽ tính toán và đưa ra token tiếp theo có xác suất xuất hiện cao nhất dựa trên chuỗi dữ liệu đầu vào.

> [!question]
> **Câu 2:** Khi nào nên sử dụng giải pháp RAG thay vì chỉ sử dụng Prompt thuần?
> - A. Khi cần kết quả đầu ra hoàn toàn mang tính xác định (deterministic)
> - B. Khi cần mô hình truy cập nguồn tri thức bên ngoài dữ liệu huấn luyện
> - C. Khi cần tăng chỉ số sáng tạo (temperature) của mô hình
> - D. Khi cần giảm độ dài của ngữ cảnh (context length)
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** RAG (Retrieval-Augmented Generation) giúp tích hợp thêm thông tin từ các nguồn dữ liệu bên ngoài được cập nhật liên tục vào prompt mà không cần phải trải qua quá trình tinh chỉnh (fine-tuning) lại mô hình.

> [!question]
> **Câu 3:** Trong cấu hình của LLM, chỉ số Temperature = 0 có ý nghĩa gì?
> - A. Mô hình sẽ ngừng hoạt động và không trả về kết quả
> - B. Mô hình sẽ chọn token có xác suất cao nhất ở mỗi bước (Greedy Decoding)
> - C. Mô hình sẽ sinh ra kết quả ngẫu nhiên hoàn toàn
> - D. Mô hình sẽ ưu tiên sử dụng ngữ cảnh dài hơn
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Khi thiết lập Temperature = 0, mô hình áp dụng chiến lược giải mã tham lam (greedy decoding), tức là luôn chọn token có xác suất cao nhất. Điều này giúp kết quả đầu ra mang tính nhất quán và ổn định hơn (deterministic).

> [!question]
> **Câu 4:** Khi thiết kế một tính năng AI đề xuất phản hồi cho khách hàng của Yody, tại sao việc khống chế độ dài của câu trả lời (output length) lại quan trọng đối với trải nghiệm người dùng (UX)?
> - A. Để giảm thiểu hiện tượng ảo giác (hallucination) của mô hình.
> - B. Vì mô hình sinh token tuần tự, output ngắn hơn giúp giảm độ trễ (latency) và phản hồi nhanh hơn.
> - C. Để mô hình không bị tràn cửa sổ ngữ cảnh (context window) ở các lượt chat sau.
> - D. Để tăng độ chính xác về mặt ngữ nghĩa của câu trả lời.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** LLM sinh ra từng token một cách tuần tự. Số lượng token trong câu trả lời càng nhiều thì thời gian xử lý càng lâu, dẫn đến độ trễ (latency) lớn hơn, ảnh hưởng tiêu cực đến trải nghiệm người dùng cần phản hồi nhanh.

> [!question]
> **Câu 5:** Tại sao một đoạn văn bản tiếng Việt thường tốn nhiều token hơn đoạn văn bản tiếng Anh có cùng số lượng từ khi xử lý qua hầu hết các LLM hiện nay?
> - A. Vì tiếng Việt có nhiều từ láy và cấu trúc câu phức tạp hơn.
> - B. Vì hầu hết các mô hình được huấn luyện chủ yếu bằng tiếng Anh và bộ tách từ (tokenizer) chưa tối ưu cho tiếng Việt có dấu.
> - C. Vì tiếng Việt bắt buộc phải sử dụng nhiều dấu câu hơn tiếng Anh.
> - D. Vì các mô hình AI tính phí dịch vụ đối với tiếng Việt cao hơn.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Hầu hết các LLM lớn được tối ưu hóa cho tiếng Anh. Khi gặp tiếng Việt (đặc biệt là các từ có dấu), bộ tách từ (tokenizer) sẽ chia nhỏ từ đó thành nhiều mảnh (token) nhỏ hơn để xử lý, dẫn đến việc cùng một lượng thông tin nhưng tiếng Việt tiêu tốn nhiều token hơn tiếng Anh.

> [!question]
> **Câu 6:** Khi xử lý một danh sách gồm 100 phản hồi (reviews) của khách hàng để tóm tắt các vấn đề lỗi sản phẩm mà không muốn bỏ sót thông tin, chiến lược "Chunking" (chia nhỏ theo batch) có ưu điểm và nhược điểm gì?
> - A. Ưu điểm: Tiết kiệm chi phí token tối đa; Nhược điểm: Phức tạp về mặt kỹ thuật do cần Vector Database.
> - B. Ưu điểm: Tránh bỏ sót thông tin; Nhược điểm: Tăng số lượng gọi API (tăng chi phí) và tăng tổng thời gian phản hồi (latency).
> - C. Ưu điểm: Tăng tính sáng tạo của mô hình; Nhược điểm: Làm mất đi sắc thái biểu đạt của từng review.
> - D. Ưu điểm: Phản hồi nhanh nhất; Nhược điểm: Dễ xảy ra hiện tượng ảo giác (hallucination) hơn.
> **Đáp án: B**
> **Giải thích:** Chiến lược Chunking giúp mô hình tập trung xử lý từng phần nhỏ, giảm thiểu hiện tượng bỏ sót thông tin ở giữa (lost-in-the-middle). Tuy nhiên, vì phải gọi API nhiều lần để xử lý từng batch rồi tổng hợp lại, nó sẽ làm tăng chi phí token tổng thể và tăng thời gian phản hồi (latency).

> [!question]
> **Câu 7:** Trong các chiến lược xử lý giới hạn của cửa sổ ngữ cảnh (context window), chiến lược nào sử dụng cơ chế "tìm kiếm và chỉ kéo phần thông tin liên quan nhất vào prompt" trước khi gửi cho LLM?
> - A. Chunking (Chia nhỏ theo batch)
> - B. Hierarchical Summary (Tóm tắt phân tầng)
> - C. RAG (Retrieval-Augmented Generation)
> - D. Greedy Decoding (Giải mã tham lam)
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** RAG (Truy xuất tăng cường) hoạt động bằng cách phân tích câu hỏi của người dùng, tìm kiếm trong kho dữ liệu để lấy ra các đoạn thông tin có liên quan nhất, sau đó chỉ đưa các đoạn thông tin này vào prompt để LLM trả lời, giúp tiết kiệm không gian ngữ cảnh và tăng độ chính xác.

> [!question]
> **Câu 8:** Bạn đang thiết kế một tính năng AI để tự động phân loại các phản hồi của khách hàng thành các nhóm: "Vải/Chất liệu", "Size/Form", "Giao hàng", "Đổi trả". Bạn nên thiết lập chỉ số Temperature ở mức nào?
> - A. Mức cao (0.8 - 1.0) để AI có thể sáng tạo ra các nhóm phân loại mới.
> - B. Mức trung bình (0.5) để cân bằng giữa tính chính xác và sự đa dạng.
> - C. Mức thấp (0.1 - 0.2) để đảm bảo kết quả phân loại nhất quán, ổn định và có thể dự đoán.
> - D. Thiết lập Temperature = 0 để AI tự động chọn mô hình ngôn ngữ khác phù hợp hơn.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Với các tác vụ phân loại hoặc trích xuất thông tin, chúng ta cần tính nhất quán và chính xác cao (kết quả ổn định, chạy nhiều lần vẫn ra một kết quả giống nhau). Do đó, nên thiết lập Temperature thấp (0.1 - 0.2) để mô hình thực hiện giải mã tham lam, giảm thiểu tính ngẫu nhiên.

> [!question]
> **Câu 9:** Kỹ thuật Embeddings hoạt động dựa trên nguyên lý cốt lõi nào để giúp tìm kiếm thông tin hiệu quả hơn tìm kiếm theo từ khóa thông thường?
> - A. Biến văn bản thành các vector số sao cho các câu có nghĩa gần nhau sẽ nằm gần nhau trong không gian toán học.
> - B. Dịch toàn bộ văn bản sang tiếng Anh trước khi tìm kiếm để tăng độ chính xác.
> - C. Tăng kích thước cửa sổ ngữ cảnh (context window) để mô hình đọc được nhiều dữ liệu hơn.
> - D. Lọc bỏ toàn bộ các từ không có trong từ điển tiếng Việt để đối khớp chính xác.
> **Đáp án: A**
> **Giải thích:** Embeddings biểu diễn ý nghĩa của văn bản dưới dạng một chuỗi số (vector). Các đoạn văn bản có sự tương đồng về mặt ngữ nghĩa (ví dụ: "áo mặc nóng" và "bí mồ hôi") sẽ có các vector nằm gần nhau trong không gian nhiều chiều, cho phép tìm kiếm theo ý nghĩa thay vì chỉ đối khớp các ký tự trùng nhau.

> [!question]
> **Câu 10:** Một Product Builder cần hiểu các giới hạn của AI (như token, context window, hallucination) chủ yếu để làm gì?
> - A. Để tự lập trình và xây dựng các mô hình ngôn ngữ lớn từ đầu.
> - B. Để chấp nhận rằng AI luôn hoạt động hoàn hảo và không cần thiết lập quy trình kiểm chứng.
> - C. Để thiết kế các tính năng sản phẩm tối ưu quanh các giới hạn hạ tầng (infrastructure constraints), đảm bảo hiệu năng và chi phí.
> - D. Để tìm cách loại bỏ hoàn toàn việc sử dụng API của các nhà cung cấp bên thứ ba.
> **Đáp án: C**
> **Giải thích:** Mọi giới hạn của AI (như chi phí token, độ trễ, giới hạn bộ nhớ ngữ cảnh, ảo giác) thực chất là các giới hạn hạ tầng (infrastructure constraints). Một Product Builder cần hiểu rõ chúng để thiết kế sản phẩm có các cơ chế xử lý phù hợp (như chunking, RAG, kiểm chứng thông tin), đảm bảo sản phẩm hoạt động ổn định và tối ưu chi phí.
